 Vi har 2 januari 1989 och jag sitter tillsammans med Dorothy Moll i Bransfield, Texas. Hon var född 29 april 1915 i Iron River, Michigan. 2 januari 1989. Så du var född i Iron River? I 1915. Våra pappa, Arvid Kranz, om du börjar med din far, var också född i Iron River. Ja. Och hans pappa kom från Sverige? Ja, de kom från... Är det Almans? A-M-A-S? Ja, det är i övriga Finsbänns. Var är du från? Jag gick med train, så jag kan inte... Jag har gått till Oslo, Norge och kom tillbaka med train. Jag var på väg till Finsbänns. Så du stannade där och såg dina grannpårens? Nej, jag stannade där, ja. Och jag hade middag med min pappas kusin. Och hennes namn var Sarah Erickson. Och från där hade jag min hans kusin med mig och vi gick till Finsbänns där hon bodde. Så du hade en möjlighet att åka tillbaka till Sverige och se dina... ...pappaens bergplats. Dina mamma var född i Sverige? Min mamma var född i Sverige. I Bredsjö? Ja. Kan du berätta vad du fann? Hon gick till Sverige själv i 1950? I 1950 gick hon till Sverige för att besöka hennes sista. Det var allt hon hade. Det var hennes sista, bröderinla, hennes... ...djup och... ...näpjöar. Så vad hette hon hos hennes hem? Hennes hem? Hon gick till att besöka hennes hem, men det hade blivit brunnt eller tornt. Så hon tog några stål och gjorde en markering där hennes hem var. Och den markeringen var fortfarande där när familjen visade mig... ...där hon hade levt. Hon levde hela livet och kyrkan var i... ...oh, var var kyrkan? I Kappaberg. Och jag visade det och de visade var gräbarna var... ...från mina gränsin. Så hur många år senare var det då hon gick till 1950? Och jag gick... var det 1976? 1976. Jag tror det var 1976. Och stålen, markeringen, var fortfarande där? De var fortfarande där. Så hon gjorde det möjligt för dig att se vad det var. Men det var inget kvar i huset? Inget kvar i huset. Det var bara ett litet hud där och nästa nära var att farma platsen. Och han sa att han hade bort platsen, men han besökte den platsen... ...för att min mor hade gjort stål runt den så att om någon av sina... ...relativ kom så skulle de se var hon var. Var det något du sa om att det skulle vara alla röda skjortar och allt? Röderna var inte alla röda, men huset var alla röda. Röda, färgade röda. Och när kom hon hem nu, din mor? I de tidigare 1900-talet? Jag tror det var 1912. Hon kom hem? Ja, hennes bror hade skickat till honom för att komma hem. Hon hade en bror och två sista här i Stambow. Och en sista bröder min pappa. Så två sista och två bror... ...de gjorde en familj med två sista och två bror tillsammans. Så hon hade nån som kom hem? Ja. Hade de varit här tidigare? Ja, de hade varit här... ...jag tror att en av dem hade varit här i runt tio år eller mer. Vilket typ av jobb var de här? De jobbade i minen. Det var en minen här... ...jag förlår vad de kallar den gamla minen här i Eindhoven. Kan du ihåg det, Charles? Vilken minen var det? Den minen här under gatan där du krossade från Eindhoven till Stambow. Den riverton minen? Och det var iron-ord. Och de flesta sista jobbade där under minen? Ja, de flesta jobbade i minen då. Var de mest sista där eller halva och halva finska? Stambow var nog en sista... Stambow var alla sista. I Eindhoven var det en mix av svenska, finska och poliska. Mennar 57. Det var en mix i Eindhoven. Det var en del italier och en del italier. Hur kom de ihåg de svenska? De kunde ha gått bra. De finska stökte sig själva och pratade finska. De kunde gå till en plats själva. De var mer klaniska än de svenska? Ja, de svenska var klänna i Stambow. De var klänna i Stambow också, men de var... De mixade bra. De hade att vara klänna i olika språk. Men de gjorde en engelsk fest i den här veckan. Ja, de flesta språk engelska. Det var väldigt några som inte språk engelska. Det är som att din grannpappa har sagt det. Min grannpappa språk engelska riktigt bra. Min grannmutter kunde språka ett par ord engelska. Hon förstod engelska, men hon ville att vi alla skulle ha en svensk språk. Hon skulle inte prata med oss barn, om hon inte pratade svenska till oss. Vi hade att ta en fråga i svenska. Min mamma språk engelska riktigt bra. Hon skrev för en magasin... Jag kan inte ihåg vad denna magasin var. En farmors vän. Hon skrev för det. I engelska. Men hon gjorde att vi barnen pratar svenska. Min pappa språk svenska, men min grannmutter sa att alla barnen pratar svenska. Denna pappret, Farmers Wife. Vad var det som kom upp? Jag kan inte säga var det kom upp. Det var en gammal magasin. En magasin som kom upp för länge. Jag kan inte säga vem som kom upp. Det kom upp för länge, och så kom det inte mer. Ska du skriva artiklar? Jag kan inte ihåg. Du kan inte ihåg vad hon skrev? Poetri. Hon skrev poetri, ja. Mycket poetri. Hon skrev det i denna pappret, Farmers Wife. Hon skrev det och skrev det till Farmers Wife. De skrev mycket av det, för hon hade många på Farmers Wife. Kan du ihåg om hon skrev något till de svenska och amerikanska pappret? Nej. Hon kunde ha skrivit saker till hennes sista, men jag vet inte. Det var hennes hobby? Det var hennes hobby att skriva poetri. När hon kom hit hade hon bara en vanlig publikskola i Sverige. Ja, men hon hade arbetat i en offis i Stockholm. Hon arbetade i en offis och jag tror hon gjorde bokverk i en offis. Och sen skrev hennes bror en centrumskap? Ja, hon skrev henne pengar till komma här. Hon ville henne här. Så hon var med i din fader? Var han också en minstkvarare? Ja, han jobbade i minst i några år. Men han var head mechanic i Ford Garage i Nynöver. För resten av hans liv. Så han gick till alla minstkvarare. Så familjen var med i luthenikorgen eller i kvällen? Vi gick till luthenikorgen i några år, men presbyteriet var bara ett ställe från vårt hus. Så vi gick till presbyteriet och begyndade i presbyteriet. Var du konfirmad i presbyteriet i Nato? Vi har ingen konfirmation, men vi gick till en klasse för att bli... ... en kvällare i presbyteriet. Det var ingen konfirmation? Nej, det var nästan som de sa att det var en konfirmation, men vi kallade det inte konfirmation. Det var bara en generalinstruktion. Var din gränskärleken kräverna att förstå engelska? Hon gick till presbyteriet. Hon gick till en liten kväll nära kvället. Jag kunde inte säga vilken kväll det var. Men min gränskärleken hade en stor kväll och tog hans 13 barn till kvället. Var din gränskärleken en familj? Han var bara en miljard kväll eller lite längre. Han brukade pretsa i kvället en gång i ett tag. Men jag kunde inte säga vilken kväll det var. Men han pretsade i Sverige? Jag kan se det. Var han en farmer? Han var en farmer. Var han en kväll katt eller en kväll? Han hade inga hejkar av land. Han hade mycket land. Han hade kallar, horsar, kakor. Han var en personlig vän och en chef för de indierna. De indierna gick till farmen och han gick till Stafford. Om de skulle gå nånstans så gick han och lade dem sova i barnen. När min gränskärleken gick till minen och arbetade ett tag och minen var 7 miljoner bort. Chief Edwards gick till en kväll av indierna för att se barnen på farmen så att ingen skulle komma och hitta dem. Gränsen var inte föräldrad? Nej, de hade att gå en halv miljard eller mer bort för vatten. Det var ungefär så. För att få vatten och för att hitta dem och för att sova. De var föräldrade för att de såg dem men Chief Edwards sa vad de gjorde. Allt var okej. Så Chief Edwards var den stora brästen i Indien? Vilken typ av indierna var det? Vad var Chief Edwards? Chippewa. Det var Chippewa. Hade de en reservering där? Ja, i Chicago Lake. Det var många. Det var deras berggräns. De har fortfarande de berggränsen i Chicago Lake. Så din gränskärleken kom tidigare? Han kom i 1880-talet. Han hade gått hela vägen. Om jag var hemma hade jag historien av min gräns. Han skrev en själv? Det var en reuni. Vår äldre var i sin tid. De berättade vad de kände om dem. Han hade också sagt många historier. Om jag var hemma hade jag det. Jag har inget sånt här. Det var din gränskärleken från Floris? Han har tagit en stål på hans bak. Ja, från Norge. Det var några mil. Han hade en stor stål. En ironstål. Han var en stark man. Ni har ju alla minns det? Han är halvstidig för att jag har blivit märklig. Vart var din äldre? Belgien. Från Walloons eller Flemish? Jag är från Flemish för jag har ju märkt min mor. Hon är german. De kommer från krasen. De satt uppe i Uppermisjiken. Hur hände du med den här kvinnan? Han levde i nästa stål. Jag levde i Nynjurpern och han levde i Stambow. Han levde med de svenska? Ja, han levde med de svenska. Varför satt de med de svenska, belgian och germans? Han hade ingen chans. Han kunde inte veta. När du gick med barnen, var din mor kärna om att gilla italiener, poliser och irlandskar? Jag gick inte med italiener och jag gick inte med poliser. Du gick med din mor och bror? Jag gick med några andra, men bara skolfrånare. De svenska var väldigt intresserade av italiener och poliser. Min mor var inte intresserad av det. Hon gick inte med om jag skulle bränna en katolisk. Den religionen skulle vara för mycket. Min två bror brännade katoliska och det gjorde ingen annan. Först var hon lite beredd, men sen gick det inte. Men den här gick inte med om han var perspektivist? Nej, han var ett germanskt lutheran. Så du blev ett lutheran igen? Nej, vi försökte ut det. Vi bestämde oss vilket vi gick bäst och vi gick med perspektivist. Så du är fortfarande en perspektivist? Ja, nu går jag hem till perspektivistkirken. När jag kommer ner här, går jag till det här... Baptistkirken. Har du sett någon annan? Jag går där och spelar min lutheran. Jaha, jag ser det. Det är det jag gör. Du ger dig dina talon. Så är det någon annan mellan lutheran och perspektivist? Jag ser ingen annan, men deras service är lite annorlunda. Lutheran är mer strikt. De lutheran är mer strika, tror du? Jag tror inte det. Hur är hymnarna? Sänger de också? Hymnaler? Hymnalerna är mycket lik. Lutheran har många lilla hymn, som vi har också. Det är ingen musik. Det är bara en hymnbok, men det har ingen musik i. Det är samma ton, hela vägen. Det är sant. Han är en hård judge. Perspektivist har pepig musik för sundagskolan. De har många pep. Men inte för sin vanliga service. Det är därför han gillar att gå till baptisten. Jag gillar baptistkirken. Ska de fortfarande använda stränginstrument i baptistkirken? Eller bara organ? De har organ. De har inte haft att använda sträng, som i Salvation Army. Du hade inte Salvation Army uppe. Ja, i Arie Mountain. I fack var han... ...härifrån i Arie Mountain. Det var en skitrelation av mig. Du gick till skolan uppe på Arie River. Eller i Stenba? Vad hände då? Jag jobbade för en doktor i Chicago. Du gick till Arie River? Ja, jag gick till Chicago. Var det en hårdgivande jobb? Ja, det var depression. Jag fick bara 3 dollar per vecka på min bord. 3 dollar per vecka? Ja, 3 dollar per vecka på min bord. Han var doktor i en hotell. Han hade en rum som var som en offis. Och bakom var han. Han hade min togrum, en sovrum och en sovrum. Så du hade bra uppfattningar? Ja, det var bra. Var det nåt du kunde göra? Det var allt man kunde göra. Jag jobbade för en doktor. Jag gjorde inget djurarbete eller något. Det var bara bokarbete. Jag hjälpte en sista. Han hade en sista med en liten gal. Jag hjälpte honom med att göra en kväll och göra djur. Det var det. Hur länge har du stått där innan du åkte? Tre år. Blev du med i några svenska organisationer? Nej, nej. Var de på norra sidan eller på söder? Åh, gud, var det norr? Norden, ja. Men sen åkte du till Iron River? Jag åkte till Iron River och fick märka. Jag kände honom innan. Jag gick med hans bror innan jag gick med honom. Det var tre dollar per vecka. Det var mycket. Det var det. För att vara doktor kunde han... Han kunde ha betalt mer, ja. Men jag hade min rum, bord och allt. Det var bara tre dollar på sidan. Men de gillade som gjorde hälsovården, jag tror att några av dem fick bara två dollar per vecka. Det var fler gill från Iron River än i det där området. Det var hårt att hitta upp där. Och minnen, de klöt upp dem för ett tag. Jag vet inte. Var du också startat att jobba i minnen? Jag jobbade i minnen fem år. Jag kunde få röda i minnkanal. Jag hade en kvitt och jag jobbade i staden. Så det var röda i skolan? Jag var manager för en stadslikerstor. För 25 år. 25 år, ja. Var du startat då depressionen? Nej, det var inte så. Det var efter depressionen. Jag jobbade på en farm i Indien. Farming i Dalmen. Jag jobbade i skolan med resten av Sverige. Var du inte på CCC? Nej. Jag var i armen. I staden var jag i armen. Det var många lilla som jobbade på CCC. Det var många som jobbade på CCC. Var det många andra campen där också? Ja, vi hade fyra olika stora campen. De jobbade på staden? Dämpare och färdighetsjobb? Allt färdighetsjobb. Fått väggar och så vidare. Var du en republikan eller en demokrat? Ingen. Du menar att vi var både så dåliga? Min pappa var en stort republikan. Men jag gick aldrig för något av det. Du var inte intresserad av det? Nej. Jag har alltid haft ideen att när du blir republikan eller demokrat så kommer ditt vot inte att titta på. Jag vet inte. Jag tror att det skulle vara så här. Men inte för de stora jobben. Du vill inte vota stort för demokrat eller stort för republikan. Du vill vota för mannen. Men då gick många andra till Roswell? De trodde han var en bra president. Det var många. Det var dåliga tider. Han fick dem ut. Du trodde att det var många som var i sjukvården. Det var många som var i sjukvården. Var det mörsta i sjukvården eller i en stor tidsrätt? Du såg mer av det än du skulle i landet. Det var många i en plats. Jag kan inte ihåg vad som hände med platsen. Jag kände en minister som hade varit i Nyn River. Han hade mig komma till hans hem för en diner en gång. En svensk minister? Nej, han var inte svensk. Jag vet inte vad han var. Han var presbyterande. Jag tror att han var engelsk. Han tog mig till en av de stora... Det var som ett hem. Jag kan inte ihåg vad de kallade det. I Nynnerwej hade de där människor som var destituta. De hade ingen plats att gå. De fred dem och gav dem kronor och så vidare. Jag såg det när jag var där. De hade plats för barn också. Var det mörsta i sjukvården som gjorde det? De hade supplöjningar. Jag vet inte vad det var. Kulorna skulle hjälpa. Det var min enda. Så det var visibel uppmärksamhet. Jag kunde inte hitta någon färg. Tommat var 25 centimuser. Ja, handpick. Vi gick igenom det under depressionen. Det var en tuff tid där vi hade en barn. Vi hade en barn. Vi kunde ta dem in i en gädda och gå ut i färger. Vi huss korn och skick korn och tåg dem upp. Jag kunde skicka dem så snabbt som han kunde. Så du hade en farm? Vi jobbade för någon annan. Det var under depressionen. Det var dollar per dag. Var det ditt eget hem? Nej, de gav oss en plats att leva i. I Indien. Inte Kendallville, det var... ...när Ruwaka. Vad kallar de det? Det var nära Ruwaka. Kendallville var nära. Ja, vi bringade tomat och så vidare till Kendallville. Så det var inte mycket kall över dem? Nej. Vi fick en halv pig och en halv kall för att jobba. Vi fick vår mjölk. Jag har ställt en massa tomat, och vi fick våra bän och karotten för oss själva. Men jag såg tomat, vi hade runt 100 tomat. Jag fick hitta dom och hitta en massa tomat. Fullt rakt? Ja, fullt rakt, men ingen plats på dom. De var riktigt bra. Vi fick dem till en MP-stor i Kendallville. 25 cent per bussel. En bussel? Hur mycket betalade folk på dom? Jag vet inte vad de betalade. Inte mycket, tror jag. Men väldigt lite. Och de ville kvaliteten? Ja, man kunde inte ha en plats på dem eller en dämpning på dem. Och en halv kall. Och en halv kall. Jag lär aldrig förlora det så länge de bor. Så tomatet ser inte så bra ut i Marcus Raydon? Nej. Bremfjöldet var det. Ja, det var där vi var. Så hur länge var du där? Tre år. Du kunde inte ha ditt eget kall eller några kall? Just en halv kall. Du kunde inte bryta dig själv? Nej. Inga kall? Nej. Så halv kallet var det nu? Ja. Och saltade på porken? Ja, vi saltade på porken och gjorde lard. Jag hade hela en stor kall lard. Så de metterna som du använde nu var de handlade på av din granna och din mor? Ja. De metterna som du använde? Ja. Det var den gamla svenska mannen som gjorde det? Ja. Du gjorde hemsk cheese? Ja. Meatballs? Ja. Och uskaka? Ja, men även filibunk. Ja, filibunk. Det är depressionen, det går allt. Filibunk också? Ja, jag gillar det. Du gillar inte filibunk. Jag gick också. Jag använde citron. Ja, citron och sukker. Jag gick alltid gärna så. Du måste vara en av de flesta amerikanska då, för de säger att det smakar för mycket. Filibunk är bra. Det är nutriska. Du kan göra det med cremig sås. Ja, cremig sås på den. Du kom från ett hemland som är helt annorlunda än i kocken. I de amerikanska, i Belgien. De har inte ljudfisk. Nej. De har sauerkraut. Ja, de har många sauerkraut. Är de lite gråga? Väldigt lite. Vi är de. Jag lärde mig inte hur man gör. När jag var i Sverige, vi, min sista, hade frukost på en tåg. Vi hade kukorna, vi hade fisk. Åkande fisk. Inte för frukost. Vi hade vårt cereal på tåg. Pankej, ibland. Frukost på tåg. Men det var alltid kukor. Jag kunde inte få över kukor. Och sånt här för frukost. Fisk och... ...sjö. För frukost? Ja, för frukost. För lunch var det öppenfisk sandwich. Jag fick så att jag inte kunde äta öppenfisk. Det är Mrs. Moll in Brownsville, Texas. Så du har några nya idéer om svenska kukor? Jag trodde att när jag var där att jag hade många hemlösa saker. Min mor gjorde mycket svenska kukor. Och så gjorde min äldre, min mor sista. När jag var där så hade jag mycket sånt här. Men de gick till staden för att köra deras kukor. Alltså förr. Och... Jag vet inte. De flesta av det var från staden förr. Var det de här nya kukorna som du ställde med? Nej, min sista eller halvsista var... ...här var jag tre år. Kunde hon göra kukor? Du vet aldrig. Jag vet inte. Du har färdigt färdiga kukor än du har gjort. Du hade en förvandling. Jag hade en förvandling. Jag trodde att jag skulle få mycket som min mor gjorde. Husqaka? Jag hade husqaka. Jag hade en förvandling som min mor hade... ...invittrat oss till dörren. Hon hade husqaka för dessert. Och det var bra. Var det samma som din mor? Ja, det var bra. Och där bakom var jag kommer att få en bil. Jag ville... ...att min fru hade fått en bil... ...och sa att jag kunde driva sin bil. Han jobbade och flyttade över hela Sverige. Han gick till Norge och över hela Sverige. Han jobbade för en... ...lilla företag som går i förvandlade länder och gör saker. Så jag ville driva den här bilen. Men jag tror att jag bara hade ett par bilar som jag kunde dra tillbaka till huset. Och jag sa att det var inte mer. De körde på andra sidan av röret. I första platsen. Inte 77. Ja, i Finsping var de på andra sidan av röret i landet. De var 77 på rätt sidan. De körde på rätt sidan. 67 var förvandlade. De var 77. Eller 76 var jag där. Så de körde på rätt sidan? Jag var förvandlad för de körde på rätt sidan av röret. På den ena röret som gick in till nästa land. Jag kan inte ihåg vad det var. Men jag blev skrämd för de körde som om det var roligt. Och varje gång de skulle göra något så hann de ena. Så det var slutet av min bildrivning. Jag sa att jag skulle gå eller ta trainen eller bussen. Och det gjorde jag. Och trainen var roligt och bussen var värre. Så du var alldeles där? Åh, ja. Var du ensam? Jag gick med en vän i Stockholm. Vi separerade och jag gick till Finsping. Jag vet inte var hon gick. Hon gick för vänster. Var du ensam? Och första veckan var lite svårt för mig. För jag hade engelska med min svenska i första plats. Och jag hade en svår tid att förstå dem. Men min fru sprang engelska. Och det var en kvinna som sprang engelska. Så det hjälpte. Men jag var där en vecka när de sa att jag kunde sprang engelska och svenska. Så när jag skulle gå hem i 6 veckor... De sa att jag inte kunde gå hem och sprang svenska. Så det kom tillbaka till mig. Men nu kunde jag inte göra det igen. Jag har ingen att prata med. Min fru pratar inte svenska längre. Så ingen av din fru och sista sprang svenska? Alla av dem var 13 barn? Ja, alla sprang svenska. Men sen förvandlade de nästa generationen? Var de tvungen att förbjuda svenska? Jag vet inte. Min kund kunde prata med min grannmän svenska. De hade två. Milder pratar svenska. Ja, Helen har också. Men den tredje generationen, jag tror inte alla av dem. Det var för mycket engelska. Nu kan min fru prata svenska om han hör någon pratar. Men vi har ingen som pratar. Det var din grannmän, han var en pratar? Han var inte en pratar. Men han var en religiös? Han var en. Han hjälpte i kyrkan. Har någon av familjen blivit en religiös? Nej. Har han läst i alla natt? Nej, jag tror inte. För enligt vanliga brukar han. Jag vet inte. Men du har min fru? Min grannmän, ja. Så du har inte spenat någon tid med honom eller har levt med honom för en while eller något sånt? Nej, bara en vecka på en tid. Vakationer ibland. Så han har levt alla händer i Stambow? Nej, min grannmän har levt ute på en bakgärda. Hur långt från Iron River är det? Svart mil. Det vi alltid sagt var svart mil till farmen. Vänster i Iron River? I staden. Svart mil till farmen exakt. Så det är 4 mil till Mableton? Ja, men han är ganska långt till Mableton och upp till denna helg. Det är rätt. Det är till delta snöen. Där nere. Ja, bara nära Kristoffer Falls. Då är det mer visibel. Inge för inge för inge som går. Nördre Kristoffer Falls är visibel. Farare väster, norr till Góðr är det mer snö. Så efter tre år i Indien på farmen under depressionen har du åkt tillbaka till norr igen? Vi kom till Stambow. Så vad hände för jobb var du då? Hur kom du in i lika? Hur kom du in i lika? Du gick till jobbet... Jag gick till jobbet för att gå in i bakbänken och se hur det var. Jag hade att vänta en eller två veckor för att se hur bakbänken skulle gå eftersom han gick i en ganska hård bänk. Så när jag gick i en bil var det en liten dag. Så när jag gick i en bil och sen blev jag sjuk och de hände någon annan. Du gick till hudet. Jag gick till jobbet i hudet. Och sen kom du tillbaka och jobbade... Nej, du jobbade i minen. Sen gick du till Hude Grocery. Sen kom du till Hude Grocery och blev manager i Städliftersstaden. Hur jag kom in i lika var för att den där kvinnan var en hård kvinna. Det var så jag kom in. De hjälpte dig. Men du var en människa. Ja, jag var ändå en hård kvinna. Det var en säker jobb, så att säga. Jag tog en examen every... Jag var re-examinerad i alla tre år. Ja, något sådant. Han var på toppen nästan alla gång. Vad betyder det? Du måste veta alla lika... ...när man har sett. Du har lite av det. Men det är mest att du håller upp med skickor. Det är mycket skickor. Vad jag gjorde var 99% skickor. Med fredjärn och städ, skickor. I faktum... Jag tror jag var toppmän för att inte göra en skickor i 8-9 år. Så du har tagit sig från Städliftersstaden? Ja, du har tagit sig från Städliftersstaden. Ja, jag har tagit mig från Städliftersstaden. Det var det som du hade tagit sig från. Ja. Först jag har tagit mig från ett bokkör i en skickor. Hur har du lärt dig att ta bokkör? Eller har du nåt i högskolan? I högskolan har jag lärt mig. Typning och bokkör? Ja, och sen tog jag en kurs. Jag har tagit mig från ett bokkör i Aringberg Lumbar & Fjöl... ...och sen tog jag en kurs. Sen tog jag en kurs i Salines Hardware. Jag jobbade på en skickor, i samband med att göra lite bokkör... ...men mest jobbade jag på en skickor. Och från där fick jag en jobb i Meijer Provision. Det är en bakkärrspann. De butterade bakkärrspann och packade det och gjorde säsong och så vidare. Jag var bokkör där för 25 år. Jag betalades från där. Så dina barn, de hade inte att lämna för jobb? Ja, hans son hade det. Och sen? Ja. De gick till högskolan? De gick till högskolan i Stambow. Vi bodde i Stambow då. Och hans son gick in till service. Han var i naviet. När han gick ut av naviet, så gick han till högskolan... De tog honom till högskolan i två, tre år, eller något sånt. Så han fick sin education där. En hos mekaniker. Sen gick han till jobb för en stor stålkompany i Lamont, Illinois. Och han jobbar fortfarande där. Han har fem år senare och hans hos befinner sig där. Han är en boss. Ja, men han tog 40 akroner, bara 4 miljoner från oss. Och han byggde... Charles hjälpte honom att bygga en loggkavn för att bara använda... För att hantar? För att hantar och om de vill komma upp... Han kommer i tre veckor. Och han stannar i huset och han fick en plats så här. Så hans familjer skulle komma också om de ville komma upp. Så att de inte skulle bevara oss. Så du har ändå din hus? Ja, vi har en hus i 200 akroner. 200 akroner? En farmingland? Jag har 40. Det är en timbre. En trädfarm. Så du går tillbaka och hantar där i fall eller lägger efter den där säsongen? Ja, det är det. Och du lägger efter den där säsongen? Det här året gick vi en månad tidigare. Vi hade det här året, för vi skulle inte sälja någon annan plats. Vi har en trädfarm nära oss här. Vi kommer tidigare att sälja den. Vi har ännu inte hittat något. Så hur många år har du varit med i vintertiden? 7 år. Efter att du har hittat någon? Och där har du stått 6 månader? 5 eller 6 månader. Det blir 6 månader den här tiden. Annars har det varit 5 månader. Hur känns det då? Har du något att göra här? Har du något att göra? Har du nåt att göra? Du kan ta hela huset med dig här. Nej, du kan ta vad du behöver. Vi har allt vi behöver här. Det är inga problem. Det är fint att komma tillbaka i sommaren. För att få sezon. Så du har aldrig haft någon vintertid i 7 år? Ingen snö? Nej. Vi kom ner, det snöade. Vad har vi? 8 inriktning av snö och 12 grader. Och genom Wisconsin? Upp i Arniver när vi gick. Men sen var det lite vitt när vi kom ner. Ja, när vi kom ner till Green Bay var det bara lite snö. Har många människor gjort det? Gå ner i fall och stå här? Ja, det är många människor. Och de flesta går till Texas? Nej, de flesta går till Florida. Så vem gjorde det för dig att gå till Texas? Förra året vi började var vi på väg ner här. Vi skulle bara kolla var vi skulle vilja vara. Vi var på väg till Phoenix, Arizona. Var det en kvinna på restaurang eller var det? Han sa till oss, gå ner på 77 och gå till Brownsville. Han sa, kolla där, jag borde gilla det. Så vi kom ner här och vi hade vår bok som visade olika parker. Så vi gick till en park längre ner från här. De var fyllda upp. Det var januari när vi kom. De var fyllda upp. Det var första veckan av januari. De tog oss ner till nästa och trodde att det skulle vara rum. Självklart, vi kom in i denna park. Vi har varit här sedan? Vi stod bara en månad först. Så du kunde vända uniten? Nej, vi hade vår egen. Vi stod en månad här och gick till Phoenix och Yuma. Vissa av oss och Yuma ville att vi stod där. Men för någon svar ville de att vi parkerade i sitt hus. Vi ville inte bryta oss av någon sån. Så vi kallade upp och kallade de som var här och sa, Är det okej att vi kommer tillbaka? De sa, ja, vi kommer tillbaka. Vi har ingen plats där vi kommer tillbaka. Så de gjorde det. Vi har varit här sedan. Så du kallade den? Ja, vi kallade den här förra året. Vad om gränsen? Är du far från dem? Ja, vi är. Vi har en gränsson som bor i vårt hus. Han har en liten liten barn. Och vår liten barnlilla, vi missar henne. Min mor går till Florida. Hon och hennes hund går till Florida, för hon var märkad igen och hennes hund har tre barn där. Så de går ner. Vi trodde de skulle komma här denna året, men jag tror de inte. De ska stå där med sina barn. Har han en kondom? Ja, han har en kondom i två veckor. De har betalt i tre eller fyra år för en kondom. Men de kan gå nån annan ställe där de har en annan kondom. De kan gå om de gör reserverkterna förr. När började de det här att gå söder? Som dina pappa? Nej, de gick aldrig nånstans. Så du är första generationen att kunna göra det? Ja, och min bror också. Hur länge efter kvart började de gå söder? Några av dem har varit betalade, men de kunde inte få det. Jag tror ingen kunde få det. De har varit här i det här lilla året. Ja, 10-12 år. De som hade pengar gick, men de flesta gick till Florida. Så det här året var inte nånting? Det var två eller tre klipp som jag hört om som kom till Brownsville. Men vi vet inte var de var eller något i Brownsville. När vi har sagt att vi är i Brownsville, så var vi i Brownsville och de har varit där för några år. Och vi hade vänner som kom, Fred Olsen och Irene. Jag vet inte hur många år sen det var att de var där. Det var innan vi kom, så det måste vara 10-12 år sen. Var du en svensk organisation i Iron River, Ironwood eller nån annan? Nej, ingen svensk organisation. Hur var dina pappa? De var vänner. Vassa? Vina pappa? Ja, mina. Men du var aldrig vänner? Nej, de var vänner när vi var äldre. Vad om de andra organisationerna, de germana och de belgiana? Det är inte så många belgiana där. Nej. Det är många i Molina, Illinois. Det var en massa där runt området, 100 km från oss. Det var en liten sällan. Men du hade aldrig någon konfirmation med dem? Nej. Så hur är dina barn, nu din son och din barn? Vilken typ av kulturen har de? Är det Oskaka och Lutris som tar över sauerkraut? Min dotter hade det och hon fixar mycket. När hon fixar maten, så fixar hon lite svenska. Men hennes hund gillar att kaka och han är polisk. Så de har en jättelig del polisk att kaka, för han gillar att kaka. Min son är märkt, hon är också en polisk, inte? Jag vet inte. Han gillar min kakning när han kommer hem. De gör alla det. När allt går ut, kommer de till mig och vill att jag gör maten. Hur var dina kristnadsdagen? Var du med i en svensk kristnadsdagar? Vi var hemma när vi var hemma. Du hade Santa Claus på kristnadsdagen? Vi hade inte Santa Claus på kristnadsdagen, men vi hade Lutfisk på kristnadsdagen och Gorg. Min sista kund, två av mina vänner från Iron River, de äger Lindström garage där min pappa arbetade, kom på Lutfisk dager på kristnadsdagen. De gjorde det för åren, för att deras vänner inte kunde göra det. Vi fejlade det och min mor hade alltid kukkor på trädet och vem som kom kunde hjälpa sig till kukkor. Det var för barnen då? Ja, det var en svensk custom. Du bakar och hänger den på trädet och barnen tar den. Hur var kristnadsdagen? Hade du kastat den långt efter kristnadsdagen eller gick den ut? Vi kastade den långt, det kunde ha stått upp. Långa gånger skulle knutna falla ut och då skulle man ha kastat den. Men vår träd var uppe på den 10 januari. Du hade livsjärnkandler i den? Vi hade livsjärnkandler, men efter det hade vi elektrik. När vi hade livsjärnkandler ville barnen gilla dem och vi var så fria att få färd. Det var en dag du skulle få? Kristnadsdagen stod i en kall rum? Nej, det var inte så kall. Det var hett och då kunde det falla, så vi hade att få den ut. Vore din mamma i Sverige i 1950? Hon var tillbaka. Vad sa hon om sin besök? Jag vet inte, jag kan inte ihåg. Det var bara att hon hade en bra tid. Men hon hade en sista och en bror som var illa och de dör snart. Men hon har en plan för dig att komma efter en fina på? Ja. Hon tror att hon är glädjande om hon vet att jag gick. Senderar du kristnadskallar? Ja. Är du ledig att skriva leder i svenska? Jag skriver i engelska och hon skriver i svenska. Kan du skriva i svenska? Jag har en vän som gick till svenska och skrev i svenska. Jag har en vän som gick till svenska och skrev i svenska. Kan du skriva i svenska? Jag har en vän som gick till svenska och skrev i svenska. Hon skriver i min ledning. Jag kan skriva en del av dem, men om du får en vän som är fel så skrider du av. Jag skriver vad jag kan och sen skriver jag dem till Kristina. Hon skrev också i engelska, eller? Ja, Doc Wichsterm. Han är min kundsvän. Dr Wichsterm. Är han en eyedokter i Irland? Ja, en eyedokter. Var han född i Sverige? Han var född i Sverige. Så är det många gamla svenska som är kvar i stället i Stambalen och i Irland? Jag vet bara om 6-7. Erich Goldsen och Clara. Det var ungefär en halvdagen när de hade en svensk festivale. Alla resten är ju mindre människor. Ja, alla andra. Det finns inte så många äldre. Vilket festivale? Varje år har svenska människor i Bates, där min grannfäder och grannmän, en svensk festivale i sommaren i Sunset Lake. Är det öppet för publiken? Ja, någon kan komma. De har en dörr och man bringar dörren. Eller något för dörren. Som en potluck. Är det en familjreunion eller är det kallt en svensk festivale? Det är bara kallt en svensk festivale. De svenska har gått ihop. Det finns andra svenska där också. Vad är det som är i juli? Det är ju juli, det är ju första augusti. I museet har de på söndag för varje denominering. Det är italiener, poler och svenskar. Programmet är alla svenska och de serverar ett stort. När du gick till högskolan, såg du olika nationalitet än poler och italienser? Ja, du kom ihop med dem alla. Du trodde aldrig något om det. Men har du sett något som var annorlunda än vad du var? Du hade samma idéer. Jag tror att vi inte har sett något annorlunda än något. Except att några av dem hade lite svar. De trodde att jag hade en svar också. Finns och poler har mer kliniska typer. Men svensk har lite mer. Svensk har också lite mer kliniska typer. Alla har sin egen territorie. Ja, jag tror att svensk också har kliniska typer. I Stambow var det alla svensk. Men hans pappa kom in lite. Ja, det var andra som kom in. Varför gick de in i Stambow? För att de kunde. Han var en hosmän på minnen. Han gick inte under grunden. Han jobbade i machineri för att lyfta upp och ner. Han hade ett bra jobb. Ja, han hade ett bra jobb. Det var en enda jobb som kändes som en iron. Det var en bräkman som kunde kalla hosmän. Det var inte en liten jobb heller. Att hos en stor bil. Min? Jag jobbade på en krusher uppe. Jag var en god 100-fattig. Jag körde en stor dumpster för att dumpa rocken. Jag gick upp till sidan och dumpade den. Det var endast. Det var en bra tråd. Hur var kompensationet om du blev hos? Bra, riktigt bra. Du hade inga problem att lyfta upp? De var bra. De hade insurer. De hade insurer för de arbetarna. Men ingen union? Nej, jag och min arbetare jobbade på en halv halv. Du hade ingen union. Det var öppet då? De flesta unionman var minare. Alla som arbetade på en helg var ingen union. Det var svårt att vara ingen union om du hade en union. Det var rätt. Man vet aldrig varför det kom upp. Det var ett bra problem. Hur är minaren idag? Vi har inga. De är nära? De är nära runt där vi bor. Men det är en minare 100 mil till norr. Nagani. Ja. Det är några där borta. Det är några där borta. Det finns inga minare till norr eller är det för kostigt att få? Det finns inga minare till norr. Men de säger att det är en dålig orr? Det är en låg grad orr. I faktum kan jag gå ut på mitt eget hus på några platser. Kompasset fungerar inte. Minaren är nära till toppen. Det är en dålig grad. Det är bra för vad de kallar mixning. Det är bra för att få ut slag eller något. Det kom till en end. De har fått en generation av svenskar. Och en del andra efter. Men dina barn har inte tänkt på mina. Nej.