 Och den är med Carl Youngberg från Mayfell Heights, Ohio. Hans mor Hildur Maria, född Wennerström, var född i Mungfors 1877. Namnet Wennerström Youngberg är ett ganska känt namn kanske här i Amerika eller Ohio, är det inte? Ja det är det. Min unkel John kom här i 1993 eller 1995. Min äldre Hanna Wennerström kom här ett år senare. Min mor Hildur Wennerström kom här i 1999 tror jag. Min unkel John hade fyra barn. Min äldre hade inga. Min mor hade fyra. Och sen var det en annan bröder till John Wennerström, Carl Wennerström, som kom här i 1923. Och han har fem barn som är här, alla är här. Ja, ni är född här i Cleveland eller? Ja, jag är född här i Cleveland, Ohio. Ja, och din mor var Maria Hildur? Marie Hildur Wennerström. Och hon var född i Mungfors? Mungfors? 1877. Kan ni berätta lite om honom från hennes barnomsorg? Har hon berättat något om Mungfors och skolgången, till exempel konfirmationen? Nej, jag vet att hon kom från Methodistisk skolgång. Och de var alltid medlem av Methodistisk skolgång. Hela familjen. Och min unkel John var... John Wennerström var en lokalt präster här i Methodistisk skolgång, i den svenska Methodistiska skolgången. Och hans barn, Alette, Nelton, Lillian och Mildred, de alla bor i Cleveland. Och min bror och min sista bor i Cleveland. Hon berättade någonting om skoltiden? Nej, hon var aldrig där. Er morfar, hans namn var? Nicholas Wennerström. Han stannar kvar i Sverige, han var aldrig där över. Nej, han var aldrig där. Vad var det som berodde nu på hur många Wennerströms lämnade Mungfors? Jag vet inte. Var det svårt att arbeta kanske? Nej, för Öddeholm var där. Så jag tror det var mycket arbete. Så släkten kanske arbetade för Öddeholmsbolaget? Jag tror de gjorde det i Mungfors. När de kom här så arbetade de i en stålmilj. Vem var den första som kom över från Wennerströms släkten? John Wennerström. Han hade ingen fastare eller farbror eller någonting som var över för honom. Han hade en äldre och en människa. En morfar från min grannmän. Men hans namn var jag inte vet. Men min andra kund kunde säga att jag hade det. Nej, det vet jag inte. Det måste ha varit 1850 eller 1860 eller så. För hennes barn var alla född här. Och de måste vara över 80 år idag. Så John är den som ni känner till som kom över först? Det är rätt. Hur gammal var han när han åkte över? Han kunde inte ha varit över 21 eller 22, tror jag. Var han den enda från Wennerströms släkten? Han kom själv. Ni kommer inte ihåg vilken båt? Nej, det vet jag inte. Ingenting om rys, affärer och så. Jag har tagit min mor för 39 dagar. Hur många år senare var det hon kom över? Hon var yngre än John. Ja, hon var yngre än John och kom över i 99. Han hade nog betalt henne för att komma över här. Min äldre kom innan min mor var död. I Wennerström. Jag tror att hon var väldigt aktiv i släkten och i katholiken. Han var både 29 och 39, jag kan inte säga. Det tog en lång tid. Var hon på väg tog hon över Göteborg till England? Nej, jag tror inte. Kan du ihåg? Hur lång tid? Jag tror att hon landade i Boston. Jag kan tro det. Ingen kom över på en norwegisk båt. Jag vet inte. Hon kunde ha kommit på en norwegisk båt. Hon var inte sjuk i alla fall. Hon trodde att den var ganska stor. Jag gick över där i 1912 och trodde att den var stor också. Jag gick på en norwegisk båt. Inte med min mor som jag känner av. Hon kom över och levde med min äldre innan hon fick jobb. Min äldre John gick först till McKeeseport. Ja, för min äldre var redan här. Och min äldre. Hannah Wennerström. Hur många år var det mellan syskonen när de kom över? Var det ett par tre år mellan? Hannah var äldre än min äldre John i två år. Och min äldre John var fyra år äldre än min mor. Berätta nånting om att det var svårigheter det första med språk och arbete. Nej, det enda de hade var svårig tid. Det var en depression. Vad år var det? Det var i de lilla 90-talet. Det var en depression i det här landet. Och sen var det svårt för dem. Men när de första gångerna kom över. Men de gjorde väldigt bra. Min äldre John jobbade som stålmål. All hans liv tills han hade en storlek. Det var ungefär 1914 eller så. Allette kan ge dig den datan. Eller allt. Nej, det är en dotter. Hon är den äldsta som är född här. När de kom hit nu, då måste de ha varit i Cleveland hela tiden. Och man hade flyttat ut till en annan. Nej, de har aldrig läst Cleveland. Min äldre John jobbade som stålmål. På amerikansk stålmål och kraft. Det var i 90-talet. Eller om det var i de tidigare 1900-talet. Det var i de tidigare 1900-talet. Att många svenskar från Cleveland. Gick ner till Birmingham eller Alabama. Och de jobbade där. För ett år eller så. Och sen kom de till Cleveland. Men efter det så gick de aldrig till Cleveland. Jag tror det var en sträck eller om det var svårt. Det var en sträck. Jag vet inte. Nej, jag tror inte att de var organiserade. Jag tror det var så. Ja, de jobbade väldigt hårt. De jobbade 12 timmar per dag. Det vet jag inte heller. Jag tror de jobbade en halv dag på sardin. Jag tror han jobbade i stålmål i Sverige. När han kom här jobbade han i stålmål. Till han redan redan. Han hade stålmål i ett år eller så. Sen gick han till stålmål. Sen jobbade han där tills han redan redan. Och han jobbade med Forsberg. Forsberg jobbade där också. De var ju både yrkesbröder och bröder i religiöst hänseende också. Han var också metodist. Så de var båda predikanter mer eller mindre. Er mor nu, han... Alltså er far, han härstammar i från Stockholms. Från Stockholm. Han hette Alfred Youngberg. Han kom också över direkt från Sverige. Till Cleveland. Mm, det är rätt. Nej, jag gick med min ägge Hanna Wunderström. Hon hette Bergman vid den tiden. Jag gick med min ägge till att se mina grannpåren. Det första jag såg var Oslo. När vi landade. Och vi gick till Vermlund men vi var över Sverige. Vi var uppe i Stockholm, Gothenburg och över där. För jag var där i nio månader. När jag kom tillbaka kunde jag inte prata engelska. Så jag hade att vänta en vecka innan jag kom tillbaka. Men vi var där en lång tid. Och vi gick över på en norwegisk båt och kom tillbaka på en engelska. Så vi kom tillbaka till England. När vi kom tillbaka. De trodde att det var bättre här eller där. Ja. Det var väldigt bra 1912. De hade olika klasser men de har nog det. Nej, vi tog trainen. De tog trainen. De levde i en ställe där företaget bor. De hade sina egna fabriker. De levde i en av sina hem. Och de bodde där de dödde. Ja, jag har alla det. Och min äldre, efter det, levde i sina egna hem. I Munchfors. Jag hade en äldre och två äldre där i Munchfors. Ja, jag har äldre som ännu lever där. En är Carl Winnerstrom och den andra är Axel Winnerstrom. Och den andra är Anna Winnerstrom. Så jag känner alla dem. Det är rätt. De är alla äldre än jag är. Bland Axel är de mindre. Han är en bra pianoförbindare. Han säljer pianos och organ och ger konserter. Han heter Axel. Han säljer här i Klingland. Och hans namn är Lisa Witt. Missa George Witt. Så det är en stor släkt jag är. Det är rätt, med sina barn och sina barns barn. Om vi... Det här besöket ni gjorde till Sverige, vad fick ni för intryck av Värmland? Om vi nu ska hålla oss där. Var ni till exempel på... John Erikssons långbarnshyttan i Filipstad? Nej, jag var aldrig där. Ni var inte i Jurenseter eller Jäger? Ja, där var jag. Jag tror att våra grannparens... Eller mina morgärderna... Började dem där. Jag tror det. Jag trodde det var vackert. Det är rätt. Ja, jag trodde det var vackert. Jag har en sista som har varit där två gånger i de senaste tre åren. Hon ville inte lära sig där. Det var inte svårt för mig, för min mor pratade mycket svenska. Ja, jag var. Det var en svensk kyrka och vi hade en svensk präster. Ja, det är rätt. Hur länge höll de på med det? Enda upp till 1920 kanske? Det var längre än det. Det måste ha varit 1925 eller 1926. Det var dina år innan de sköntade svenska. De hade alltid en svensk kyrka. De hade kanske en kyrka på natt, men de hade en svensk kyrka. Hon gifte sig efter några år när hon var här i Kliven. När blev hon medborgare? Vilket år? Det måste ha varit 1906 eller 1907. Gick hon i förberedande klasser för att ta medborgare? Nej, jag tror hon fick det genom min far. När hon älskade honom. Och automatiskt genom hennes skapet. Det är rätt. Jag tror det var så hon fick henne. Nej, jag tror de flesta fick det så snart de kunde. Jag vet inte om det hade något att göra med det. Jag tror att svenskar alltid ville... De ville bli amerikanskare än andra. Det var lättare att vara en kvinna. Jag vet att min äldre vid valet... Han fick sin kvinnanskare för att votera för en vän. Så han skulle gå fram till en kvinna och göra honom en kvinna. Det är lite svårare kanske. Men de vill gärna ha röst i det också. På den tiden när emigranterna kom över... Vad hade de för politisk åsikt i regel? Var de demokratiskt eller liberalt anlagda? De var lite konservativa. De flesta. Jag tror inte att de var aktiva i det. Jag tror inte att de hade nån offici i någon union. Det tror jag inte. Ingen annan vet jag inte. De kanske hade, men jag tror inte. Om någon hade, så var det Uncle John. Han var väldigt aktiv i kyrkan. Han var också en kvinnanskare i kyrkan. En väldigt bra sjöngare. Alla Wennerströms har fina sjöningar. Linnqvist. En av dem bor i Chicago. Victor Linnqvist. Det var tre. Jag hade en äster som hade två. Min mor hade fyra. Fredrik hade... Carl, Justa, Anna, Axel... Vem var det? Lisa hade fem. Uncle Carl hade fem. Hur många är det? Du måste skriva det. Ja, jag skriver det. Nej. De har alla stått här. De har alla varit väldigt förtjänade. De har alla... Jag tror att de flesta har varit tillbaka till Sverige för en visite. Det är ingen särskild klubb eller förening av värmelänningar här i Krivland. De kommer tillsammans släktvis. Vi kommer alltid tillsammans på kvartal. Vi har alltid en kvartalsparty. För att få alla. Och så är alla barn och alla där. Och så har vi rent det här. När vi kommer tillsammans är det för stort för en hus. Hur många är det som kommer till partiet? De flesta kommer. Så om det är 80 eller 90 eller 100, det säger jag inte. Men det är en stor del. De här barnen vet jag inte ens. Det är Carl Wennerstrom, Anna Wennerstrom, Axel Wennerstrom. Och jag vet inte vad hennes namn är. –Vad heter hon? –Esther eller nåt. –Jag vet inte vad hennes sista namn är. –Och hon bor i Monkfors. Jag bor i Monkfors. Jag tror att det var 1923. Jag var Gust Wennerstrom och Carl Wennerstrom. Gust Wennerstrom var andra generation, men Carl Wennerstrom var... Carl Wennerstrom var bröder av John Wennerstrom. Och han kom över i 1923 också. Han arbetade med stålmöts också. Han arbetade inte hela tiden. Han var en tullmäktare, så han arbetade med en klart kyl. Men det finns några andra nu... Det finns några som arbetar i en butik. Jag menar, andra och tredje generation. Min allett var en vagnkondisering för Halley's. Lillian var personelldirektör för Kledons publikskolsystem. Elton har ett stålmötsplats av hans egen. Min bröder är en bankare, han är en manager för Kledons trotsbank. Jag arbetade som tullmäktare. Gust och Henry Wennerstrom är tullmäktare. Och jag har en sista som hans hund var tullmäktare. Erling Wennerstrom var tullmäktare för Welden Tull. Och han är nu manager för en plant. Så det är egentligen bara två av de senaste generationerna som har erling Wennerstrom som har slått sig på järnhantering. Ja, jag har en bröder som är i det nu. Men det är allt jag kan tänka på. Min kusin Elton har finästa stålmöktare, om du vet vad de är. Han har sin egen affär. Men han har haft det för 35 år. Tack.