 Du ser när du lever enligt mig, du är inte så bra. Då kommer min mor och jag kommer från henne. Jag sitter här. Han var född 1908 den 9 maj i Vanstad, Skåne och kom tillsammans med moden den 28 september 1911 till Amerika. Så, menar du tittare i den här breven, kan du berätta lite om vad pappa gjorde i Sverige? Han var målarmästare. I Esperud? Ja, jag är i Esperud. Han målar mycket i Esperud och tummelilla. Men du var så pass liten när du kom hit, du var inte mer än fyra år. Ja, tre och en halv, fyra. Kommer du ihåg någonting i förmiddagen? Nej, nej det kommer jag inte ihåg. Det har jag talat om så mycket för många gånger. Du har fått det i berättelsen. Vad berodde det för att pappa åkte över? Han åkte först 1910? Ja, han åkte först. Du var bara två år gammal då. Hade han släktingar häröver? Ja, mor hade en bror här som var snyggare och de ser tider. Han var så bra i Sverige på den tiden. Så, ja, kan jag tala engelska? Det går lättare för dig kanske. Ja, han hade en stor kontrakt på en stor skola i Tummelilla. Han gjorde inte så bra på det. Så, ja, och tiderna var dåliga. Så han förlorade mycket pengar i Sverige på denna skola. Så han hade, väl, han sålde allt de hade. Och så kom de ihåg med min mor. Och han sa att det var bra här. Så han sa, varför inte åka över här? Han sa att det var mycket arbete här. Och han sa att om man åkte över här så skulle man gå och jobba nästa dag. Så min pappa gjorde det. Och det var 1910. Och han kom över här och var bara här ett par dagar. Och han jobbade då som en pejter. Han kom till Rock Island. Nej, nej, Moline. Och han jobbade här två år. Och han rentade ett hus och förnytt det. Och han fick det alldeles dekorerat och slutade upp med färd. Och han satt tillbaka pengarna. Och sen kom min mor och jag över här. Och det var ett litet hus på 15 stad A. Jag tror jag kan fortfarande ihåg adressen. Det var ett 25, 25, eller 1325, 15 stad A. Och det var innan allt blev pavt och Moline och allt. Det var mördstor, 15 stad, Hill. En av de största sträderna i Moline var bara... Det var inte pavt heller. Men de hade en strykarsträck uppe. Strykarsträck. Ja, de hade sträkar. Det var mördstor som de bestämde sig till. Ja, ja. Allt var hård, buggar och väggar. Hur skulle sträkarna göra Hill om det var... ...att inkligen var... Ja, de hade sträkar. I vintertiden var det nog släppat. Jag vet inte. Jag har inte minns det. Det är ganska långt bakom. Det är ganska långt bakom. Men även när du var länkare så var sträkarna... Ja, jag har minns de. Det var inte så långt, för jag var åka till skolan... ...när de pavde med bräckar och allt. De pavde 15 stad Hill, eller 15 stad först. Det var ganska bra då, med alla de nya bräckarna och allt. Folk var glada och man hade en klinisk sträck. Ja, ja. Och de stod där för många år. Ja, ja. I fack när jag först kom till det här landet... ...har jag sett dem pavda bräckarna i denna sträck. Det är fortfarande där. 15 stad A. 15 stad A. 1325. 15 stad A är där jag... Så din äldre nu, hans namn var Swanson, du sa. Ja. Det är rätt. Han förändrade hans namn när han kom till det här landet. Så Mortensen var för hård att... Jag vet inte, så många människor gjorde det... ...när de migrerade här och tog ut citizenship-papar och ändrade namnen. Så hans namn var Swanson när du kom? Ja. Han var karpenter. Ja, han var karpenter. Och han jobbade hela sitt liv som karpenter. Han var en bra man också. Och din far, vad hände han? Han jobbade som en peker. Han började med det? Ja, han var en peker. Och han var en konstnär också. Så han jobbade, som jag säger, för några år. Och han skickade in för oss. Han skickade in för oss. Men jag kan inte ihåg... Han jobbade inte för någon för mycket efter att vi kom till det här landet. Jag vet inte hur många år han jobbade som peker och sen gick han in i business för sig själv här. Och han var ganska successiv. Som pekerkontraktör i det här landet efter att han började. Hade du hjälpt Mortensen att... Ja, då... Jag gick två år i högskolan. Och så gick jag och fick en jobb. Min pappa blev så busig att han hade sju män som jobbade för honom här. Och han behövde hjälp. Och han kunde inte köra en bil. Så han fick en bil och han kunde alltid ha någon att köra för honom. Så jag gick in som pekerkontraktör i 1925. Och sen jobbade jag med pappa i sex år. Och sen lärde jag mig att köra från honom och körde en bil. Och hjälpt, sådär. Så jag blev en pekerkontraktör. Och jag fick en betalad unionkart i 502. Och jag var i 676. De två lokalerna, Davenport och Moline, Rock Island. Jag var en betalad män för 47 år. Så din pappa hade ju också fått en union? Han fick en union när han jobbade som en människa. Men när han blev en pekerkontraktör så kunde han inte behöva bero i det. Så de var organiserade ganska tidigare? Ja, de var organiserade. Varför var det att peker och pekerkontraktörer var organiserade förrän de hade en fabrik? Det var 25 år mellan dem. Ja, ja. Varför var det så? Jag kan inte förklara det till er, men jag vet inte. När en ny emigent kom från Sverige var det svårt för honom att få jobb i pekerkontraktet. Varför skulle de gå till John Deere och jobba? Det var en del av hur det var med business. De kunde inte gå in i pekerkontraktet om de inte använde en union. Ja, det var kompulser. Var de pågående så många som var pågående eller var det en vägklipp? Business var ganska bra. Som jag kan ihåg, om det var en människa som använde en människa i en union, var det han som kom in. Han kom in. Men han hade en jobb. Han hade en vän som använde honom att få honom in i en annan bransch. De kunde ta en bra hand. Det var några svåra tider. Hur mycket var de pågående på 1925 när du kom in? När jag började som en människa, fick jag 50 cent per timme. 50 cent per timme för människa. Jag jobbade med min pappa, så om jag behövde en extra dollar, hade han alltid gått upp med det. Det var en bra sak att jobba för din pappa. När det var lite svårt, fick man inte få all din pengar. Det balanserade. När jag jobbade som en järnmänsk, var jag fullt järnmänsk, fick jag en dollar per timme. Vilken år var det? 29? Det var 27-28. Hur många år fick du stå på en människa? Tre år. Tre år. Och då bebyggdes en union att du skulle få en järnmänsk? Då var jag järnmänsk. En dollar och en arm. Vi fick ta en liten test. Du gick ner förut, och när du kom in i en union, fick de fyra järnmänskare ta några frågor. De frågade om de var olika saker. Att inducera dig? Att inducera dig som järnmänsk. Du kunde köra dig in som fullt järnmänsk. Det kostade 100 dollar. Om du var en svensk, och var fullt järnmänsk, så kunde du veta din kraft. Du kom till det här landet, och kunde gå in som en människa. Men det kostade 100 dollar. Men som en människa, var det ingen initiationskontroll. Men efter att du hade kompletterat dina tre års järnmänsk, så var du inducerad till en union som fullt järnmänsk. Var det dina betalningar när du var människa? Till en union? Jag kan inte ihåg det. Jag tror det var så, men det var bara ett skäl. Så du var ganska hög på betalningen? Om man gick till Moline Plough eller John Deere, var det bara 35 cent per timme. Det var en annan sak med de byggnadsrörelserna. De byggnadsrörelserna var alltid högre än de var i byggnadsrörelserna. Men då tog det en reversering. När byggnadsrörelserna blev organiserade och de började att stiga och se, så blev det... Jag vet inte vad år det var, men då byggnadsrörelserna fick mer pengar än byggnadsrörelserna. Det var en av de 60-talet. Var det i 60-talet eller innan det tog sig? Jag tror det var i 60-talet. Vi hade en 8-hjul dag. Och över tid betalade vi mer pengar. Så det var inte så mycket över tid. Men i butikkontorna kunde de jobba 12-hjul, 10-hjul. Och det var en annan sak som hjälpte dem att öka pengarna. Var det folk som frågade om det var svårt att... I butikkontorna kom de och sa att de hade en ordre att komma ut. De hade mer kontroll över sina arbetare i butikkontorna. De var beroende av att de hade dem under deras tänder. Men de tyckte ha dem över en beroende för många år innan de ökade. Så du hade aldrig haft någon arbetslöshet med managementen? I din cas var du för din far, men kontraktet? Var det inte stor skador? Jag vet inte hur det är i några områden. Jag vet att de har haft skador i större stater. Men i denna kvadratid-område hade vi väldigt lite arbetslöshet. Managementen och järnemänna satt ner. De unierna och managementen alltid var ihop. Jag kan nog ihåg att vi hade två skador. Det var inte bara en vecka. De var alltid hittade av innan de började och kompromiserade. Vi hade aldrig haft någon skador. Om vi tar managementen för fabriker och kontraktet på andra sidan. Det hade att vara en lösning 1935 för fabrikerna att ha rätt att unierna. Du hade aldrig haft någon skador. Du var lång tid innan du kom och det var allt de ställde. De hade en unierna regler. Det var inte något frederligt. Nu har det många frederliga regler med det. De hade mer. Men innan 1935 i fabriken i Moline skulle managementen berätta att en skador skulle gå. Du hade aldrig haft någon skador. Det var alltid en kvalitet för att ha en unierna. Det var inte någon lag. De frågade om man skulle vara en kvalitet. Det är som i armen. Man måste inte göra vad man ska säga i armen. Men de kan göra vad man vill. Så det är så det går. Här är något som är舍. Du hade jobb hela året. Var det en släktperiod då du hade andra jobb? Det verkar som om i M-dagen var du fett om du jobbade upp till november. Du var väldigt fett om du jobbade en del av december. Om du inte hade insatser så hade du jobb på något plats. Men du skulle bara vara ute till nästa spring. Vad gjorde du då? Du gjorde din egen jobb hemma eller om din sista ville något. Du jobbade lite för hans. Var du också fullt hängande på papper och interiör? Jag var väldigt fett. Jag lärde mig fullt. Min pappa var en artis och en dekoratör. För att hålla mitt intresse så lämnade han mig mycket. Som att dra och ställa. De dekorade tidigare med freskor, i bakgrunden och på borden. Det här var intressant. Det var inte som sandpapering, plattning, att patsa hål och bilar. Jag var väldigt intressant och jag fick jobba med min pappa så mycket. Jag fick den delen. Så han var din lärare? Ja, en dekoratör. Han var 14 år när han började lära sig om dekort. Han jobbade med en dansk och tre germans. Jag måste gå över till svenska. De hade ett stort slott som de hade betat på. Han blev mästermålare på slottet. Han arbetade i fem år på det slottet. Samma slott var fem år. Var lå det någonstans i slottet? Det vet jag inte. Jag har glömt namnet. Jag kommer ihåg att han sa att det var tre tyska och en dansk som han lärde under. För fem år? Så när han kom här så hade han slottet också. Butterworth, Dear Wyman och alla de fina hem. Ja, ja. Har du jobbat där? Ja, jag har jobbat på Butterworth, Wyman, Hosfords och Peaks. Jag har jobbat i alla. Det var mer än panna. Du hade jobb på artistiska jobb. Det var mycket att finska. Hur fick du jobb så? Jag var aldrig en kontraktör. Jag var alltid en jämställd. Det kan inte vara någon röst där. Du kan inte ha någon pekan. Butterworth och Helberg hade mest jobb. Men jag jobbade för några fina firma. Jag jobbade 17 år med Costello Dekoratning. Det var mycket mjölk och sånt. Det var väldigt intressant. Det var en italiensk kontraktör. Nej, han var ires. Costello. Det var en ires. Har du jobbat med belgianiska kontraktörer? Har de några pekar i Qasiris? Ja, det var Levins. Levins var belgian. Levins och hans son jobbade mycket tillsammans. Jag jobbade på en jobb med Levins. Hur många svenska pekar var det i Qasiris? 25, 30? Det var mer än det. Det var mer än det. Jag tror det var... I Qasiris? Det var germanska, svenska... Jag skulle säga att det var i svenska pekarna... Det var nog 75, 80. De var mer numera än de germanska och de belgianiska. Vad var det som hände? I Moline var det mest svenska. I Rock Island var det en blandning. Jag vet att det var några italieniska pekar. Men i Davenport var det mycket germanska pekar. Men du kraschade över till alla de staden? Jag var alla av dem. Jag hade kunskap om att dekorera. Jag blev en kraftkastare och en viner. Jag var väldigt förvaltad. Jag hade hela pekarindustrin från bottom till top och tillbaka tillbaka. Så det var ingen jobb som var för liten eller för stor? Ja, det var det. Det var många kontraktörer... Jag var aldrig ute av jobbet. Det visar att om man lär sig att man har en bra business... Om man som gör en bättre mätträpp, en elitistisk träd till sitt djup... Det har fungerat i mitt fall. Jag var aldrig ute av jobbet. Om jag var ute av en jobb, så var jag aldrig ute av en jobb mer än en dag. Jag kallade någon upp och sa hur det var med jobbet. Jag kom upp med så och så. Har du något att göra? Ja, kom till jobbet i morgonen. Det var allt det var med mig. Hur ser dina hem ut nu när du kom 1925 som jobbman? Ett vanligt jobbman hem. Var det kvarter? Var det en papper på kvarterna? Det var mycket kvarter. Och många papper. Och många träd. Hur var det med bakgränsen? Bakgränsen och träd. Men allt var lite dekortivt. Om man hade en träd hade man något att accentera på. Man hade en liten bord. Men då var det i 30-talet, när depressionen kom... ...och ingen hade nån pengar. Då var allt bara... ...och då kom latex, vatten. Och alla började göra sina egna. Och efter att de hade varit ute i depressionen... ...och de hade inte gjort något i tre, fyra, fem år... ...så behövde de vallet nåt att göra. Så de fanns att de kunde bara... ...klinera vallarna. De hade kunnat göra allt helt. Och alla dekorationer gick ut. Vartför? Varenda var det han som gjorde det. Han gjorde det. Och han fanns att han kunde ta en rullare... ...och rulla vallarna själv och skapa mycket pengar. Han sa att han inte gjorde det förra året. Du nämnde latex. Det kom i depressionen? Ja, efter depressionen. Runt i det området. Bland depressionen och 40-talet. Men rullaren kom inte tillbaka efter WWII? Det kom in med latex. Så det var inventet? Ja. Och de har då skapat över vallarna? De gjorde det. De rullade ut det på papper. Och de kläckte upp rummet och gjorde att det såg bra ut. Så det var det. När tiden blev bra och de hittade en kontraktör tillbaka... ...då hade de två eller tre klockor av latex på papper. Åh, vad svårt. Det gjorde det fungera. Då hade man att rulla det upp. De gjorde det i din affär med rullaren, litex? Var det en dålig för pengarna? Ja, det kastades av och vi förlastade mycket residencialt. Småare hus? Men inte de stora? Nej, de stora. Så de större och bättre situationerna familjerna... ...de kastade fortfarande... De kastade fortfarande sina hem. Men hans arbetare gick bra? Ja, han gick bra. Han gjorde hans egen jobb. Både inuti och utifrån, så vi förlastade residencialt. Men det tyckte att det var mycket industriellt som kom in. Särskilt när de började med mekanikalt maleri. Som spränggångar och så vidare. Då kom industriellt maleri in. Så vad vi förlastade på residencialt... ...så förlastade vi på vad vi kallade högt och tungt. Högt och dyrt. Men industriellt maleri var en kille, psykologisktvis... ...för att stanna där med stora klockor. Om man var hemma och kunde göra nåt som du sa om fresco... ...så var det mer beroende för dig, eller? Ja, det var. Industriellt maleri var för... ...det var... ...det var när jag gick till väggslockning. Jag gick till papperhängning, färgklipp och vinil. Vinil kom in också. Vad var det som gick in? Ja, i 50-talet. Vinil. Det här är vinil. Du kan inte hitta det. Du kan skrämma det. Och det här är vad vi gick till. Det är lite svårt att hänga. Jag kom in från början, så jag kom in på det. Jag trodde att jag skulle komma in på nåt nytt... ...och kom in på vinil. Och färgklipp, jag kunde alltid hänga in. Men jag kom in från klipp och specialliserade i vinil. Och så var jag långt fram i min... ...jag var i check... ...så jag blev lite tjusig. Om de kom upp... ...om kontraktorn hade ett papper jag inte ville hänga i... ...så hängde jag inte på det. Du kunde få färgklipp. Jag ville inte ligga upp i kvällen och oroa mig om hur jag skulle hänga på nåt. Och vinil, jag kan säga, är bra att hänga i. Jag gick till vinil. Det var allt jag kunde hänga i. Men det var många stora saker som kom in. Hospitaller, skolor de byggde och de här köpningscenterna. Och det var mycket kommersiellt vinil. Så jag hängde vinil i Musketeen, jag gick till Clinton, jag gick till Kewani... ...allt där det var en stor jobb på vinil. Jag var i med unionen och de skulle lägga mig veta var de stora jobben var. Så jag hängde vinil. Så unionen hjälpte dig? Ja, de gjorde det. De kom upp i arbetet. De kom upp och lade dig veta vad som hände. Så jag var fortfarande lång. Jag jobbade upp till... ...när jag var 66 år när jag hängde vinil. Och din far, han stod med dig i vinil också innan han död? Nej, han hängde vinil när han var 65 år. Och han, som jag, satt runt och skickade bilder. Men hans ögonen gick bort. Och när hans ögonen gick bort, så gick han bara bort intressen och allt. Han satt här under trädet och jag hade hans ögon här med mig uppstår. Och han bara satt... Han bara gick bort intressen och allt. Var din mamma, hade hon dött innan? Nej, nej. Nej, min pappa död först. Men min pappa var 85 när han död. Gick han tillbaka till Sweden eller din mamma? Nej, han gick aldrig tillbaka. Och min mamma, om hon hade dött tre månader mer hade hon varit 90. Hur tog de sig att de förändrade sig från Sweden? Var de beroende av det här? Var de beroende av att hänga ut i det här? Att man skulle tycka på det? Ja, ja. De talade aldrig om att åka tillbaka? Eller de skulle vilja. Men de hade aldrig gjort det. Var du det enda som var sann? Ja, jag var det enda som var sann. Och ingen sista? Nej. Så vilken kirka kom de in i när de kom? Till 13, 13, 15, 3 dagar? De kom till den första Lutheran. Ja, här i Målin. Den första svenska Lutheran. Och jag blev bestämd där. I Sveden? Ja, ja. När jag var 14 år var jag bestämd i en svensk Lutheran. Hur gick dina barn till Vasa? Ja, min pappa tog sig till Vasa i mars 1913. Han var en av de sista som jag kan ihåg. Ja. Och det var Rupert Kesk. Var han här? Jag vet inte. Du vet inte honom? Nej, jag vet inte. Jag har inte minns det namnet. Och han var också en av de ega. Ja, de amerikana ega. Hur kom han in i den? Var det genom hans pektröring? Jag vet inte. Jag vet inte hur han gjorde. Var det svenskar som var en av de ega? Ja, det var många svenska. Och de hade också hospitalisering i Vasa? Nej, jag tror inte det. Det var bara socialiseringen. Jag tror att det bara var socialiseringen. Och det var socialiseringen. Hur var det med vikingar? Nej, de fick aldrig in i vikingar. Och först, när min pappa... Det var år... Jag var jobbig. Jag jobbade för R.L. Pearson på 7. St. Han var en ega. Och några av hans pektrörer var en ega. Så jag gick med hans. Jag blev en ega också. Jag var en ega för många år. Men jag drog det. Men du hade aldrig en hospitaliseringplan? Nej, nej. Det kunde vara. Jag har inte minns det. Det är för långt. När du kom med att vara jämställd, hade du nån förlust för insurans eller... Nej. Jag hade inget välfärdplan. För din pappa kunde inte få hans jobb. Nej, nej. När jag var på districtkonsul för unionen, var jag en av dem som fick en välfärdplan för pektrörerna i districtet. Vilken år var du? Det var i 60-talet. 60-talet? Inte innan 60-talet? Nej. De hade Illinois States Painters and Welfare. Och vi fick in det. Du fick insurans för gruppen? Ja, vi fick in... Vi fick in... Vi fick in i Blue Cross. Som grupp? Ja, som grupp. Så du var en av de instrumentala forderade? Hur var det på en gång? Vad sa du? Det var inget välfärdplan. För du hade hela vintertiden. Det var aldrig på skedjulet. Ja, aldrig på skedjulet. Inget välfärdplan. Du jobbade så mycket som du kunde under sommaren. Absolut. Och du borde inte spända allt, för du kunde sitta hemma på din fanny för två månader. Men under 20-talet, jag förstår Molin Plough, John Deere International, och Annabens och alla andra. De läggde jobbarnen i två månader under sommaren. Men du jobbade fullt. Så du såg andra jobbarnen gå hit och sluta? Inte många, men vi var så bussa att vi inte hade tid att se. Så du jobbade och de jobbade? Och när de jobbade, du jobbade? Det är en sak jag gillar, jag gillar de här skolorna. Om de hade en order för så många traktörer, så många plåg och sådant, de skulle jobba över tid och de skulle få orderen slut, och då skulle de lägga av en massa personer. Och de skulle bara vara ute. När de fick deras jobb, så läggde de dem av. Var du med i någon... Det var en svensk atletisk klubb här i Molin, där man spelade soccer. Nej, jag fick aldrig... Men du har ju minns de där? Jag minns det, det var något. Och de Turnerna hade en grej. Det var de Germanerna. Det var en German organisation, men det var många Sweder i det också. Så de Swederna, de jobbade med de Germanerna, men de hände aldrig med de Belgierna. Varför var det så? Jag vet inte. Var de en annan grupp av människor? De Belgierna och de Swederna var alltid främja. Men de... De fraternalerna, jag menar de sociala organisationerna, var separerade. Men det var många Belgier som jobbade med det som de Sweder ägde. Men det var Belgiska klubbare. Men det tyckte som om, som jag minns, de Belgiska emigrerna här, de fick alltid in i de jobbade med de här skolan. Det var många Belgiska mörkare som plockade iron i de jobbade med. Och de Mexikerna, de fick på en rörelse. Jag tror att Rock Island Railroad hittade en del Mexikern som kom till Quad City. Och de var nog beroende av de fyra människorna på jobbet. Om han såg en likning för en nationalitet... Ja. Han tog dem från det? Ja. De Mexikerna kom in efter att det var dåligt. Jag vet inte var de kom in. Men jag minns en vinner när jag inte var på skolan. En vän av mig hade en liten influens på Rock Island Railroad. Och han sa, hej, jag tror att min unkel kan få oss ner här ett tag. Vill du gå ner? Jag sa, ja, vi vill gå ner. Så jag jobbade en hel vinner här på Rock Island Lines. Du jobbade på Jorden? Ja, jag jobbade på allt. Vi låg kolden på. Vi jobbade på allt. Men alla människor som jobbade där på Lines, var ju alla mexikaner. Och vi jobbade lite olyckligt på en vän. De jobbade på att reparera. Så vi fick alltid gå över det. Så det var en vän på Rock Island? Och en stor på Silvies? Ja, det var en stor. Det var en stor. Det var en liten vän på Moline också. Det bröt ner. Jag kan ihåg att jag gick till skolan när det bröt ner. Så du var här från början på Moline när 3rd och 4th Avenue var... Ja, 3rd Avenue bara gick ut. Det stora businessdistriktet brukade vara på 3rd Avenue. Alla stål och... Ja, det var det stora delen av businesset. Banken också? Ja, det var en bank där. Och sen gick de upp till 4th Avenue. Och sen gick de upp över trakten och började där. Och från där gick de till South Park. Det var det enda. Så du kan inte veta Moline idag när du kom? Det var mer liv där på sardinjer och sönder. Jag kan ihåg att vi gick tillbaka tillbaka på sardinjer. Och staden var full. Alla gick och... Restauranter? Ja, allt gick öppet till midnatt på sardinjer. I Moline, alla restauranter och sånt. Och jag tror att stål öppnades till 9 o'clock i natt. Och när du gick upp tillbaka, eller även arbetare gick upp, var alla drast upp? Nej, nej, nej. Alla var drast upp som om de skulle gå till skolan. Gå tillbaka och köpa. De hade ingen chans. Jag kan ihåg att de gamla stål hade chans, Fisken-Lusli, New York Store. Ja. Korsen, Per & Scott var också där. Det var senare. Det var senare. Men Edin Store var där. Edin, Wedell, Oh ja, ja. Josussons. Ja, de var också där. De var där, ja, Josussons. Gick sina barn tillbaka till affärerna? Eller kom de in i sina farliga fötter? Jag tror det. Och jag tror att Josussons gick tillbaka, och kom in där också. Och några av dem gick iväg? Ja, jag vet inte. Hur gick din äldregrupp, du gick till skolan och kom in i första året? Var de i Rok Island eller åker till andra områden? Jag tror att många av dem stod, några av dem gick ut. Jag vet att denna denist, Warren Stried, denna denist, han är betydligt trött nu, han stod och blev en denist. Och, vem annars? Vem annars? Stanley Servin, han var en denist. Han var i vår konfirmationsklass. Och Chester Anderson var en byggnadskontraktör. Och han stod. Var några av de lokala barnen i Augustana College för att få en del? Jag vet inte, men jag är säker på att några av dem gjorde det. Det var en svensk barn, Olli Magnusson. Jag tror att han gick till Augie. Jag vet inte vad det blev för honom. Men jag tror att han gick in i högkurs. Var du hård i depression? Kunde du få jobb eller hur? Hur kom du att... När depressionen... Det var nio månader... ...då jag inte gjorde något. Var du hemma då? Nej, nej, nej. Jag var märklig. Jag var märklig och vi hade bara fått vår dotter. I 30-talet? Ja, hon var nere i 31-talet. Och sen var jag nere på 41-talet, nere på röret. Håret ständigt var nere på 41-talet. Var din vän en svensk? Nej, hon var fransk och engelsk. Var henne henne? Var hon henne? Vi gick till skolan tillsammans. Jag kunde henne sedan jag var i skolan. Vi följde alla grader till högkurs. När jag ställde högkursen, befinnade vi oss i Davenport. Jag levde två år i Davenport. Sen befinnade vi oss i Moline. Det var där vi var märkliga. Jag köpte den här platsen i Rock Island. Men vi befinnade oss i ungefär 4 år innan jag befinnade oss här. Det var då det var dåligt när vi befinnade oss i röret. Det var 9 månader sen jag gjorde ingenting. Sen fick jag en jobb med Shell Petroleum Company. Jag befinnade följstationsen och de stora stålbilarna. Du kunde kalla utifrån så här? Det gjorde ingenting. Jag kunde befinna allt. Jag kunde klä på allt. Allt du kunde befinna var en vattenrör. Den var 110 fjädra en gång. Den kom över toppen i en bosundkär. Var det rätt att ha det här med jobbet? Kunde du känna dig säker? Jag kunde känna mig säker för jag kunde klä på det själv. Du kunde ha det själv? Vi hade långa rörelser. Sen satte vi i en kärr. Sen lade vi oss ner. Du kunde se ut som en liten doll. Jag var lite mer agil än jag är nu. Du har gjort det i flera månader? Jag har gjort allt. Sen för de kommande tre åren jobbade jag med Shell Petroleum. Du var med i olika kommuner? Vi gick från Des Moines, öre sig till röret. Och från Minnesota till Corksville, Missouri. Jag har skrivit alla gaspumpar på hela landet. Det är en del av det. Det var sju av oss som var i det här ganget. Vi hade en stor bil med laddor, och färg. Vi tog ut den på morgonen. På morgonen på fem. Sen kom vi tillbaka på fridag. En vecka var vi på färg. Sen kom vi tillbaka och tog ut den andra. Vår huvudkörs var på 27 St. Moline. De hade en balkplats där. Det var alla med en 4-inch-bransch? Alla med en 4-inch-bransch. Du hade jobbat med sändning och fyllning innan? Ja, det var... Den hela tiden? Det enda jag hade med artiskejobb var när jag jobbade med min pappa. Och med Kastella Dekorating Company var det alldeles bra jobb. Och finnes också bra jobb. När Moline Housing på 4 St. Moline blev byggt, var R.L. Pearson det och jag jobbade där. Allt jag gjorde var att varniska dörrar. Min jobb var att varniska dörrar. Jag såg dörrar i mitt släpp. Allt jag gjorde var dörrar. Alla dörrar var gjort i det huset och gått till det senaste. Så allt var varniskt då? Det var mycket tröjande jobb också. Men i detta jobbet var det varniska dörrar. Hur är fjöna nu? De har alltid bort peker. De blev sjuka av det. Det var bara när jag verkligen var bort. Och sen fick jag en bra jägg. Det var i en hall och det var mycket skäck. Jag hade sjulak. Du kan släppa det med alkohol. Jag fjöns från alkohol. Jag jobbade där i en timme och jag steggade ut. Jag var drömm. Det var från att bryta sjulakfrån. Jag upptäckte allt det. Det här är moderna letter. Det var ett skickpapir i dörren när du var liten. Kan du ihåg det? Svenska Amerikaner. De abonnerade det. Alla deras liv? Jag kan ihåg att de använde det. Min mor klippte ut saker. Det var så. Karttablen, imitativt läder, en naturlig mappelklipp. 269. Det kunde inte kosta mycket i de dagarna. Det är sant. Var din far intresserad av politiken? Nej, nej. All han trodde om var att skapa. Var han med i Republikan eller i Demokraterna? Nej, han hade inga politiska intresser. Hur är det med skärmarna generellt? Är de demokratiska? Med i Demokraterna? Ja, unionskriget... De... De favorerade demokraterna. De gick till demokraterna. Här är ett... Vi får se om det är en postmark på detta. Det är en äldre. Vart var din familj med i Sverige genom att skriva läder? Var din mamma eller din far? Min mamma. Hon var den som skrev läderna? Hon var bokgivaren. Var henne bokgivaren? Nej, hon skrev inte. Den postkart som ni har sett var... Är du kvar med din mamma eller din kuss? Ja, jag pratade med honom på telefonen på kvartal. Jag har varit där tre gånger. Så du har varit på plats när du var bort? Ja, jag har hittat den här husen där jag var bort. Vart var din mamma på den tiden? Den här åren... Kalle och Agda. Är de äldre än er eller mindre? De är mindre än jag. De vet inte vem... 1974 var den första gången de har sett mig. Jag åkte till Sverige 1974. Var din mamma med dig? Ja. Jag är förvånad, det var 1969. 1969 var den första gången jag åkte till Sverige. 1974 var den andra gången. 1981 var den tredje gången jag åkte. Jag tog min hund och hunds son i lag och introducerade dem. Nu är de korrespondent med svenska människor. Är din hund fransk, engelsk och svensk? En halv är svensk och en andra en helsk. Hon var ingen svensk, bara fransk och engelsk. Är din hund nu? Är hon intresserad av din linje? Ja, hon är väldigt intresserad. Och min hund i lag, han lär svenska. Han vill lära svenska. Vilken nationalitet är han? Irish. Och han bor i Sverige? Han sa att han skulle kunna leva i Sverige. I 1981 när vi åkte till Sverige. Han gick väldigt mycket. Var din hund, de har inte förvånat dig att du skulle lära sig svenska? Hur fick de förvåna dig att du skulle lära sig svenska? Jag var intresserad, som jag kan ihåg, jag var intresserad av mig själv i Sverige. För att hitta var din hund kom från? Jag hörde dem berorna från Sverige. De beror alltid på Sverige. När jag gick till Lutherans kärleken, min hund kom till Sverige som var en skolskola. Det var det bästa hon hade gjort för mig. Jag är så glad hon gjorde det. Då kunde jag lära mig att lära och skriva lite. Och hålla upp Sverige. Så du hade ingenting för dem? Du gick till Sverige. Ja, jag gick inte riktigt. Alla resten av barnen skulle kunna spela baseball. Jag skulle gå ner till Sverige skola. Det var bara i morgonen. Var alla svenska där? Nej, de var bara bästa barnen. Så de var bästa i Sverige? Ja. Alla nationaliteter, bryllande, germana... Här är en från Skåne. Det här är från min frubror. Du kanske är intresserad av det. Det är skånefagor. Nej, jag inte. Det är skott till din mor Selma. Här är en äldre med segel. Det är vad hon pratade om. Här är... Jag vet inte vilken typ av betyg det är. Flickan Selma Svensson. Jag tror att det är... ...att min mor... Jag ska läsa detta. Jag tror att det är... ...att min mor har ett betyg av något. Jag har en flicka som varit i mitt kök som hushållerska. 1899 till Stato har under denna tid deltagit i alla inom hushållet förekommande göromål. Samt visat intresse och ett mycket gott uppförande. Från sin plats leder hon i den 24 inställda oktober. Det var i Simmels hamn. Och se, min mor var en kök. 1890 och det är signerat med Maria Fredriksson med... ...med en real stamp. Det är sant. Är det något som är värt? Det är en historisk dokument. Jag menar... Kan du använda något? Min mor kan använda något. Här är något från 1907, Telegram. Det är från Borby. Jag har sett borby. Vad är det där? Det är brudparet Bengtstam. I Borby. Och lyckan alltid följer er. Det är en gratulering på vänsterdagen. Från vem? Från Beata. 1907, de berättade. Ja, det var den kvinnan som köpte med min mor i hotellet. Hon skickade Telegram. Hon blev en cittizen. Det var inte en förändring till 19... ...eller vad det var. Hon gav den här dagen 1911. Det var när din far kom. Vi lägger den här. Du kan läsa det. 1911? Han kunde inte komma in i Syds of Dem. Nej, nej. Jag trodde det var det, men det är något annat. Det är en kvinna som köpte med min mor. Det var en kvinna som köpte med min mor. Det var något annat. Det här är en affidavit att han... ...går till... ...att skicka till hennes vän. En sann Sven-Erik Arthur. Han säger att han kommer att ta bort er. Han har 22 dollar per vecka. Det var 1911. Det var det som gick över. Här är en riktigt gammal... ...enbrytning från San Francisco 1913. World's Fair Committee. Kustaf Svan, konsul för Sweden Suicidi. Här är vad jag tror jag kollar för. Här är det. En inspektionkart. Det är en inspektionkart. Det är en inspektionkart. En inspektionkart. Immigranter och styrkärnare. På Tidgen. Det är namnet av boken. Det här är för er och er mor 1911. 28 september. Här är vad ni hade. Det här är väldigt intressant i dokumentet. Väldigt intressant. Här är ett inspektionkart från en svensk kyrka. Från Vannstadsförsamling i Malmöhus län. Målare Nils Arvid Bengsons hustru, Selma Bengsson född Svensson. Det var det sista. Sven Akthur är på bakgrunden. Här är dina papper. Här är från Lusitania. Här är dina papper när han gick tillbaka 1910. Väldigt intressant. Lusitania, mars 10 1910. Från Liverpool. Varmt. Här är även en ticket. 86 dollar och 95 cent. Det var en affär. För mig och min mor att komma över. Här är vad jag tittar på. Vi borde ha tagit det upp. För båda er 86 dollar och 95 cent. Här är kanardlinjen. Det här är för din mor. Jag vet inte vad du säger. Sven, nej, Nils Arvid Bengsson. Det var din mor. Det är viktiga dokument. Här är början när din pappa kom 1911. Och även... När du kom... När du kom 1911... Du köpte en ticket i juli trenta. Du köpte en ticket i juli... Det var ett pre-payticket. Här är något om september... 28 september 1911. Jag tror det var när vi kom. Jag tror det var 12 men jag tror det var 11. 1911 kom du. C.F. Titchen. Det är kvällen. Ja. Det är rätt dokumentation. När du pratade med dina pappa... Var du svenskt mest i landet? När jag pratade med vem? Dina pappa som din mamma och pappa. Vi pratade svenska hemma hela tiden. Även när de blev äldre? När de var här? Min mamma pratade svenska hela tiden. Och jag kan inte ihåg om jag ansökte henne i svenska eller engelska. Men jag tror att jag blev blandade. Så din pappa var ute i det här med det. Så han använde engelska mer ofta. Ja, han fick upp sprängningen snabbt. Och min mamma var lite liten och lite bärsfull. När man kommer till det här landet. Och det var därför hon lärde mig att köpa. Hon kunde jag hem när jag var... ...här till jag var 10-12 år. Jag hade alltid hjälpt min mamma i kitchenskör. Så hon gjorde mig en kök också. Så jag gick att köka. Och efter att jag blev märkande och kom ut... ...så hade vi stora familjefamiljer. På min mamma... ...när de hade något stort att förbereda... ...så sa de att de skulle fixa det. Och det var svensk som köpte dem? Ja. Ingen offentlig. Så om de hade turkler att fixa... ...eller om de hade hamn att fixa eller något sånt... ...så hade allt stort gått i oven. Det var mitt jobb. Och släpp var mitt jobb. När du är märkande i en annan nationalitet... ...vad kunde du bryta mest av din familj? Den svenska sidan eller...? Den svenska sidan. Min mamma och min mor var väldigt nära. I fack sa min mamma hur att köka. Min mor är en bra kook. Hon kan köka svenska grejer. Hon är en bra kook. Hon är som min mamma. Så det är mycket annorlunda om du har en grann som bor nära dig? Ja. Det är mycket annorlunda. För jag vet inte... ...alla barn gillar sin mamma. Vänsterna är busya, de har inget tid. Men grannar tar tid. Och det rör sig. Så grannar och grannar... ...grannar och grannar är väldigt viktig... ...till uppbringningen av barn, på min vis. Soms är de nog mer viktig än barnen. Jag skulle säga ja. I dagar ser barnen inte sina barn. De är i ett tag i hemland och sitter alls över en plats. Min mamma berättade samma svenska skärmar... ...till min mor. Som hon berättade mig när jag var liten. Hon var väldigt, väldigt intressant över Sverige. När min mamma gick iväg... ...och jag var liten... ...så tänkte jag, vad i helvete, du kan inte ta det med dig. Jag ska ta barnen över till Sverige... ...och introducera dem, för min mamma var så intresserad. Så jag tog dem över med mig till Sverige. Vi var bara där i sex veckor. Det var en bra investering. Det var en bra investering, jag är glad jag gjorde det. Så dina grannar och grannar, du har aldrig sett dem i Sverige? Nej, det är bara genom letar. Men din mamma var så nära dig... ...så hon gav dig vad de skulle ha gjort. Ja, ja. Sen när jag var i M-dagen... ...när Sven Mortensen... ...Sven Mortensen var snickare... ...där han hade en liten kabinett. I M-dagen i Sverige... ...om man hade en liten butik... ...så var det nära hans hem. Så jag hade fem äldre... ...och de blev alls carpenter. Sven Mortensen gjorde carpenter av alla sina barn. De jobbade alltid där. Han var den ena carpenter i staden. Så om det var en död i en av familjerna i staden... ...så gick han och tog med sig... ...och gjorde koffern. För fungeringen. Han hade mycket jobb. Han hade mycket jobb. Ditt äldre... ...där också var i Mortensen, men hans namn var Sven. Var du nära hans hem? Ja, vi var alltid i nära. Inte så långt från varandra när jag var uppe. Så du var nära hans hem? Ja, min äldre och jag var väldigt nära. Hade han några barn? Han hade en datter. Hon lever fortfarande. Hon bor i Nils Måhlins. Ruth Riley. Ruth Riley? Så hon var ditt äldre? Nej, hon är äldre. Hon är 80 år. Hon är äldre. Så du har inte så mycket att säga för henne? Jag gjorde det när jag var liten. Men sen har hon märkt Riley. Och... ...hade hon levt runt i East Moline. I East Moline hela livet. Och vi ser varandra. Vi har båda blivit i Roligbärslaget. Så minns jag henne i minst en månad. Hon har inte blivit med i Vasa eller andra svenska grupper? Inte Vasa, men Roligbärslaget. Inga andra svenska grupper. Så hon märkte en irish-man? Hon märkte en irish-man. Och hon hade henne i Lund? Hon hade en annan barn. Hon hade en tidigare märkning. Och hon hade två barn. Två barn. Och Ruth hade en liten. Och hennes barn märkte Pfeiffer. Och de var i Richmond, Virginia. Så det var din... ...dina del av svenska uppbringning i Korsk. Hur gick kyrkan nu? Du var luthern och märkte... Hon var i Kristiankirken. Kristiankirken? I Moline. Första Kristian i Moline. Och naturligtvis... ...där man går med henne. Hon förstod inte svenska och var med där. När jag gick till Davenport... ...och kom till Moline... ...så gick jag bort från den första luthern... ...för en lång tid. Och sen gick jag bara en gång. Och min vän... ...hade gått... ...till Kristiankirken? Ja, jag blev märkt där. Och sen har du varit i Rockhavn? Ja, jag har märkt här nu i 50 år. 50 år? Ja, sen 1935. Så du köpte den här husen... ...därför depressionen? Ja, det började bara komma tillbaka. Depressionen började i 1929. Men du kunde inte veta det när det skulle komma tillbaka? Nej, jag jobbade. Jag jobbade i 9 månader... ...och sen gick jag till att jobba för Shell. Shell company och sen jobbade jag... ...för tre år. Och din vän, var hon då och jobbade sen? Nej, hon jobbade sen. Och min mor, hon kom från Rockhavn High School... ...och sen fick hon en jobb... ...för en vän. Den första jobben hon hade var... ...på Royal Neighbors of America. Hon jobbade där för... ...jag vet inte hur länge. Men sen fick hon en bra jobb med Van Epps Insurance. För hon kände några av de där människorna i Van Epps. Det var en öppning och det var... ...en bättre position än vad hon hade. Så hon beslutade att hon skulle... ...gå till Van Epps Insurance. Hållaren av det deltid där min mor jobbade... ...var en bra vän. Så hon gick ner och visade... ...hållaren av det deltid och sa... ...om Erna gillar dig... ...kan jag hitta henne... ...till du får nån. För jag vill inte lägga dig i en lörd. Hon... ...här namn var Dorothy. Vad var det, Dorothy? Men henne sa att det skulle vara okej. Varför inte gå ner och vi skickar dig upp här... ...och så kan du ta henne i hans plats. Så hon jobbade där för 22 och en halv år. Det var så hon började. Så min vän jobbade... ...på Royal Neighbors och jag hängde på en län. Så vi var ensamma. Vi kom ihop en kvart. Och då var det off time i vintertiden? Jag hade inte så mycket off time efter... Jag kan se det. Du hade din rumföljd... Det var eftersom jag retiade. Det var då du började i tidigare år. Jag började... ...som jag sa... ...painterade såna här saker med Costello Dekoratningskommenten... ...1950. Så när jag retiade... ...70... ...ja, 74... ...då jag hade att gå tillbaka och jobba... ...för det var en mix upp med min... ...hållare för Social Security. Så jag gick tillbaka och jobbade i fyra månader. Så det var faktiskt 75 när jag... ...värt retiad. Så... ...då var min vän och jag... ...vi tog med. När vi var båda retiade... ...dör vi locka och ta bort. Kanske var vi borta för en månad... ...sex veckor. Jag har trott över halva USA... ...och jag har varit i 20 länder... ...med min vän. Och henne har gått bort i 80... ...och... ...då var det inget nytt. Jag hade så mycket tid på mina händer... ...i min hän, och jag hade att ta bort bilder. Så det var det du har varit med på senast. Säljer du dem? Jag har trott så många... ...jag har givit dem och säljde dem... ...jag vet inte hur många jag har sänkt till Sverige. Jag brukade trott flora, bara flora. Roser, violets, deser, vad som helst. Och sen... ...där är mina kunder. I stället för att skicka dem en brytningskart... ...där skulle jag ta en liten 8x10... ...och skicka flora på dem. Och så skulle jag skriva något på bakgrunden... ...och skicka den i en stor brun invån... ...och skicka till dem. Det är bättre än ett halvmark. Ja. Så jag har många bilder som hänger på vägarna i Sverige. Och jag har givit dem till andra vänner. Jag sålde 6 i fjol. Jag har skickat många bilder. Jag har bara gjort det i den senaste veckan. Och jag fick upp en framgång på tirsdag. Så jag har ännu inget på den. Och jag kommer att förändra den lite här och där. Och jag kommer att ta den i denna framgång. Och så kör jag i en elmval och hänger den upp. Men varje första vecka i maj... ...det är en annan historia. I första vecka i maj har vi Elksklubben... ...för en stor artskap. En stor artskap. De Hefferle artklasserna. Och här, tre år sen... ...kommit jag med Hefferle artklasserna. Och så gör jag många stretchframen och andra framgångar. Det här är en stretchkandis. Jag gör många av dem för de klassen. Och om jag fixar en framgång... ...och dekorerar en framgång... ...så är det fler stretchframen. Och jag gör såna här i konjunktion med de Hefferle artklasserna. Så jag är busig. Självfack är dagarna inte långa. Så du tar på dig det här? Ja. Jag kan inte ta bort på laddorna... ...och hoppa upp och ner. För ungefär 4 år sen hade jag en strål. En typ av strål. Jag var överväg. Jag hade varit till Sverige och ätit... ...att jag ätit alla vårt mat och fick vägen. Och jag var lite rolig på vänster sidan. Och jag blev okej. Det var för ett tag att jag inte kunde ta bort en finga på vänster sidan. Men jag kan gå nu. Men jag använder alltid den krokade stålen... ...för att hjälpa mig om jag förlorar mitt balans. Så jag är lång och okej. Så du är redo för en kvartal i Sverige? Ja, jag vill gå igen. Och om jag går så tar jag de lilla med mig igen. Du hade bra länkarsnöder nu? Nej. Min son i lag var i en koreansk krig. Och han var över i Filippines. Och det var en nedlösa avslutning. Och han... ...hade tagit en sökparti ut. Och han gick in i den här jordnära för att hitta en avslutning. Och de blev separerade och förlorade. Och han var missad i jordnära för två veckor. Och han fick mörd. Och han var så dålig... ...att...jag vet inte hur länge han har spunt i sjukhuset. Men de skjutte honom så full av mörd... ...att han blev sterlig. Så jag är aldrig en gränspå. Hur gick det till andra världen? Var du draftad? Jag var...jag säger att jag var förfört. Jag var för liten och sen blev jag för äldre. Men jag var registrerad. Jag var en 4F, förstås. För jag hade märkt en barn... ...i andra världen. Och så också vad som hjälpt mig... ...att Kastellodekoraterna i Davenport... ...där det var världen... ...där han gjorde en veterinsk hospital i Clinton. Och så... ...de många av sina skjärnare... Så de fick förfört dem? Ja. Och så jobbade han med mig i det också. Så jag jobbade i hospitalet. Jag fanns på väggen. Jag var uppe i hospitalet. Jag var uppe i hospitalet hela året. Och i alla veckan gick vi upp till Clinton... ...och jobbade hela veckan och kom tillbaka. Jag var förvånad av det. När jag jobbade för Shell... ...då hade jag gått hela veckan också. Och på den tiden jobbade min hund. Så det var så jag fick ut av det också... ...för ett tag. Så jag var fett. Jag fick inte gå till världen. Men jag kan ihåg att under den ena världen... ...med raskning, som denna fjölstamp... ...och jag hade en bok för stamp... ...som man bara kunde köpa så mycket. Och de fortsatte hela veckan upp till 1940... ...när världen var över. Ja, 1945. Ja. Och sen så var det... ...jag kan ihåg... ...att Japan attackade Pearl Harbor. Min vän och jag kom hem från Beardstown. Vi var på röret 67 på vårt hem. Och vi hade druckhunt på Elnöj river. Och vi var på vårt hem. Han hade radion. Och de sköt programmet ofta. Och presidenten kom på... ...och han använde deklarationen av världen... ...för Japan. Så Phil, min vän, sa... ...att vi bara skulle gå hem och byta kläder... ...och vi skulle gå till Kalifornien eller Pacific... ...så att han skulle kunna hjälpa dem. Inte druckhunting? Nej, vi skulle bara gå hem och byta kläder... ...och gå tillbaka. Men vi gjorde inte det. Vi kunde inte ha nån vän. Jag hade en mapp här. Jag trodde att om du ville hitta... ...där Aspera var... ...så vet du var Aspera var. Du har mappen där. Topografisk mapp. Du hade inget problem att hitta... Aspera, Skånesfogar... Du hade inget problem att hitta... ...där du ville hitta din mapp. Nej. Här var en av mina äldre. De kallade det... ...Kröngelbygget. Det är där var det ärret är. Och jag har fiskat i dem... ...där lagen där, Vitaföen. Jag har fiskat där. Och jag fiskade jättebra fisk där när jag var där. Jag stod en vecka med min äldre... ...i Kröngelbygget. Och min pappa... ...hade hjälpt att bygga ett hus där. De hade ett hus där. Där var min pappa bränt upp. Och det var ett hus där som bröt ner. Och de hade en fyr och bröt huset ner. Och sen blev det byggt. Och han hjälpte att bygga det huset. När du kom över första gången 1969... ...vill du fullt förstå de där människorna? Ja. Du hade inget problem? Nej. Där jag hade min problem var i Stockholm. Du förstod inte vad de sa? Det var ord som jag inte... ...när jag sa... ...i Skåne är det Wunga. Och det är Sjunga där. Sjunga. Och den förändringen där... ...kann jag lite skamma mig. Så många av de ord... ...som jag inte kunde säga. Men där var det inget problem? Inte i Skåne. Det var det jag blev bröt ner. Det var i Skåne. Det var riktigt brönt. Och när jag var liten... ...då hade de alltid så mycket kul med mig. Och jag var aldrig bärsfull när jag var liten. Och de brukade få mig att prata skåne. En liten 6-7 år gud... ...talka riktigt, riktigt brönt skåne. Gud, jag gud. Och jag kunde säga det... ...en liten liten... Du gick ifrån dialekten... ...som din mamma och pappa. De pratade en brådskålig dialekt. Vart kom du ifrån? Du pratade lite... Ja, jag försökte... ...för när jag är i Stockholm... ...så försökte jag... Men innan du kom till Sverige... ...kann du träffa människor här och prata med olika barn... ...som din äldre. Nej, det är inte att jag kan ihåg. Jag kan inte ihåg. Gick du till en liten... ...gick du med i Vasa Lodge? Ja. Vilken år? I 1968. Jaha, så länge. Ja, jag gick i 1968. Vasa hade tröjan till Sverige... ...för följare. Vi hade vänner som var svenska... ...och var planerade på att gå på den här tröjan. Henning Uhlsen var en av dem. Fred Peterson, den... ...frånvärtige presidenten av Vasa... ...de är vänner av oss också. De skulle gå. Men man hade att vara följd för sex månader... ...i alla fall, för att vara följd... ...för att gå på Vasa. Så vi... ...började oss i sommaren av 1968. Det gjorde oss följd för att... ...applera för tröjan i 1969. Så min vän och jag... ...var på Vasa för första gången vi åkte. Så för första gången. Vilken typ av känsla fick du när du såg dem? Jag ska säga... ...att jag var beredd... ...för att min mor hade sagt... ...att alla de här historierna... ...när sakerna var gamla... ...det gamla sakerna. Och det var vad jag väntade sig att se. Och när jag kom över där... ...var de mer moderna än vi var. Och jag var bara beredd att... ...att den gamla Sverige... ...som min mor hade sagt... ...men, jag kunde inte tro det. Hur moderna och hur vackra sakerna var. Hon sa att de kunde ha... ...kobbelstål och röder och så vidare. Nu har de väg, som vi har. Och de har... ...och de mer jag gick in... ...de mer jag fanns ut. Men som jag säger, jag har varit i 20 länder... ...och jag skulle säga att den världens gamla plats... ...är USA. Men vår politik... ...vi har en stor... ...vi kunde lära oss mycket, jag säger. Efter att ha varit i Sverige... ...och jag har levt där... ...jag var 6 månader i Sverige... ...jag har levt med alla mina människor där. 6 månader alls? Nej, vi var... ...vi var... ...jag har inte ens pratat om det... ...för 8 månader. Min vän och jag. Men vi tog till olika länder... ...och vi var där. Åh ja. Men jag var 6 månader i Sverige... ...med mina människor där. Och jag fanns ut... ...hur de svenskarna levde... ...och hur de trodde... ...och levde med dem. Och jag kommer till dig... ...jag kom tillbaka här och pratade med mig själv. Jag sa att vi var så moderna... ...och så mycket som var här. Hur kommer vi? Vi är så dumma. Jag har ett högt ansvar för svenskarna. Jag säger att de är en stark race. Jag är väldigt trött att jag är svensk. Har du med ditt linje av arbetet... ...som skickar skärm och skärm... ...hur är de olika? Eller liknande? Inte så mycket. De är olika metoder. De är lite mer... ...i vissa fall tror jag att de är lite före oss. I vilket respekt? De... ...där har de mycket kondinium. Och de styrer de där. Prekonstruerade. De bara sätter det ihop. När de styr ett bygge där... ...där bevänder de hela vägen. Alla... ...plummning är i den. Och de hänger saker ihop. Och sen... ...där skärmen bevänder sig... ...efter att de bygger rummet. Och... ...jag vet inte vad branschen de kallar. Jag ska till Sverige. De spaklar begärna. Och så kan de hänga papper på det. De kan inte göra det här. Nej, de... ...de måste göra en olika valken... ...och en annan foundation. Om du går på papper. Men där... ...de kan hänga... ...de smål ut cementet... ...och hänga på det. Det ger mycket operation. Och allt ser ut att sitta och klippa bra. Och ser väldigt bra ut. De har dörrar. De har många prebordade dörrar där. När de bevänder ett bygge eller ett hus... ...dörrar kommer de som är borta. De har lockar och allt. De sätter bara dörrar och jämna. De sätter hängorna där. Och dörrar släpper sig. Allt är där inne. Mycket prebordning. Här hänger de en gammal dörr... ...och får den halvt upp. Och kallar fulla hål och allt. Och en pejner måste komma och... ...pågla den och stänga den. Och fälla med den och göra den som något. Det gör det svårt. Det ser ut som att de gör saker lätt där. Det ser bra ut. Parkerflor. Det var år och år sen... ...de brukade lägga parkerflor här. De brukade bordra i hem... ...och i skolor och... ...håll och sånt. De brukade ha parkerflor här. Men de hände aldrig upp. Men där har de ett annat sätt att göra det. Och de har vackra flor på parkerflorna. Har det ändrat sig över de åren... ...de kraftmärken av pejner och skådare? År sen hade de alltid en tullbox med... ...krafttullar och tullar. I dag har de inga tullar. De har inte de där heller. För att de metoderna för att ta bort... ...har de en stor språkvagn och rullar där. De hade en sak där... ...som jag trodde gav mig. När de skall ta bort färgen... ...så skall de skada en strål på vänsterna... ...om de skall ta bort färgen. I Sverige... ...skall de språka och skada... ...och då rullar de vänsterna. Men först har de en liten maskin... ...som de går runt med. Och det gör allt riktigt stråligt... ...med färgen. Och med färgen. Så man måste inte skada på den angeln... ...och skada på vad de skall ta bort. Och det går två gånger så snabbt. Och det är en man som går runt... ...och skada på alla linjer. Och den andra... ...där kan han bara gå och skada. Och här... ...där gör vi det när vi går runt. Och vi måste ha en liten brist... ...och skada på riktigt särskilt på angeln. Den här gärnen, han bara lägger maskin upp... ...och det är det. Varför inte gör de så här? De vet inte om det än. Men det är det de sa om USA-målet senare. De var så snabbt här och allt... ...och snabb. De har ändrat sig nu. De har ändrat sig i Sverige. Det är mycket mer produktion där. Men... Här... ...har de... ...inventat... ...de har jobbat på material... ...där de inte måste gå över det så många gånger. De går ändå över... ...och skada på... ...de ger ändå fyra tändskap över i Sverige. Och här gör de det i två tändskap. Är det allt latex över där också, om man ser på det här? Kanske lite av det är latex. Du som skärmare, gillar du latex... ...föran olja? Jag tycker det är ett bra... ...ja, jag gillar latex. Jag gillar det. Om det är... ...om det är anläggt rätt... ...och du har ett bra bas för det... ...fina. Det ökar bra. Du kan göra vondrar med en kod... ...och det drar snabbt... ...och det smäller inte. Det är inte hårdare... ...till din hälsa. Och du kan washa saker ut med vatten. Vad tror du kommer bli för framtiden? Vad ser du framför de här 20 åren? Ska de ständigt använda samma sätt, samma typ av... Jag ser allt mer och allt mer... ...prefabrikerad konstruktion. Som de gjorde över i Sverige... ...10 år senare, 15 år senare. Men de borde inte gå tillbaka till det gamla... ...för det finns så många arbetare... ...för att få dem att arbeta. Det är mer prefabrikat, mindre arbetare måste vara jobb. Det är sant. Det är sant. Det är sant. Men arbetarna... ...de har ökat arbetarna så mycket... ...att det finns många saker man inte kan förbättra att göra. Tror du att det kommer gå ner... ...så att de kan förbättra att jobba med folk? Det är fint när man har folk på arbetssidan. Man ser dem flytta upp. De måste inte vara så snabbt... ...men de kan... Jag vet inte. Det är så... Det är så mycket förändringar mellan vad jag... ...har varit vänlig med under mina dagar av arbetare... ...än nu. Det är bara som natt och dag. Så vad du har lärt dig i 1920-talet... ...har du använder för det, för det är din basikskilj. Ja, men... ...metoderna är helt annorlunda. Nu... Vi hade att använda... När vi gick in för att pja rörelsen... ...hade vi en box av färger med oss. Och allt kom i hett. Och då ville en liten eller vem som ville... ...visa en färg. De skulle ge er en klocka eller en färg i en magasin... ...och de skulle säga att det var så vi ville ha vårt rörelse. Då tog vi ut våra färger... ...och vi skulle mixa den färgen... ...för att matcha den. Och... Nu, om du vill... ...att du inte vill mixa färger... ...gör du till färgsstaden... ...och du har en katalog... ...med många olika färger på den... ...och du väljer vilken färg du vill ha. Och det är, säg, en fin gris. Okej? Då går du till staden och du säger... ...jag vill en AF-261. Du borde ge mig två galan. Och allt är med nummer. Så då går du hem... ...och du pratar på liten.