 Han var landbrukare och bodde. Han bodde utanför själva Hullsjö. Var det något speciellt namn på den gården? Jismundetorp. Det var. Hur många syskon var det i familjen? Det var tio. Och du är en av de yngre kanske? Ja, jag är en extra den äldsta. En bor i allen, ja. Så det var antingen den äldre brorna eller du som skulle övertra farmen en gång i tiden? Ja, det slutade med farmen allihop. Efter jag lämnade så gick det inte längre. Hur stor var farmen då? Det var bra stor. Det var 450 tunnor land tänker jag. Det var mycket skog. Ja, det var inte mycket farmland. Men han kanske åtta tio kor? Ja, var mer än det ibland. Och alla slutade uppifrån? Ja, alla slutade. Om man hade lämnat en efter en annan så var det ju ingen hjälp. Så din äldre bror nu, lämnar han före dig också? Han var född, ja. Så lämnar han gården före dig? Din äldre bror? Ja, ett senare sen jag lämnar över ett senare. Så lämnar han också. Så du fick hjälpa till tidigt med att köra hem korna på en bästerbjölka? Ja, vi alla arbetade på platsen. Det fattas aldrig arbete utan det var... Det var alltid arbete att göra, ja. Det var en plänting. Och du gick i skolan i Hultfjöl? Ja. Och leka och läste framför prästen där med? Ja, i Hultfjöl. Och du tillhörde Stadtskyrkan eller var det med i missions? Ni var inte missionsvänner? Nej, det var Stadtskyrkan. Men det var mycket fri-kyrkorörelser runt det? Ja, det var det. Men du var en sträckplutren som man säger? Ja, Stadtskyrkan. Och sen efter konfirmation, vad tog du det för då? Hjälpte du fortfarande att hymma på vården? Ja. Du tog inga arbete utanför? Nej, inget. Inte vidare, lite bland. Det fanns ingen fabrik i Hultfjöl? I Stockarief var det en fabrik, ja. Jasså? Vad var det för slags... Möbler. Möblerpabriker var det många där. Men du arbetade inte på dem utanför? Jag stannade på konfirmationen. Men du hade ingen lust att ta vfg själv utan du hade tankar på att komma ut? Jag ville gå någonstans. Jag tänkte aldrig på att stanna så länge. Du var orolig av det? Ja. Var alla i bygden utav ungdomarna som växte upp runt omkring? Jag vet inte. Jag ville gå ut och se vad det var. Jag skulle stanna mig i tre-fyra år och sen gå tillbaka. Hur fick du reda på det med Amerika? Hade du släktingar här? Ja. Det var en del... Det var en familj som bodde nästan där hemma som vi kände. Jag kom till dem här ute. Vad heter de? Oscar Selman. Och de var från Hultsjö? Ja, de var från Stockarid. Han var i Stockarid och hon var i Hultsjö. Men du var inte släkt med dem? Nej, ingen släkt. Komde de på besök i slutet av 20-talet? Jag hade aldrig sett dem. Jag hade sett henne. Hon bodde nästan hemma där jag bodde. Han hade jag aldrig sett. Men jag skrev till henne och frågade om det... Du hade nån annan att komma till. Jag var garanterad för det. Ja, när du gjorde det. Vad skrev du? Kommer du ihåg hur du formulerade brevet? Ja. Det är väldigt svårt att skriva sådant brevet och be att nån går i god för det. Det är som att skriva på en växel. Hade du nån som hjälpte dig att göra detta? Nej, det hade jag inte. Du skrev själv? Jag skrev till henne och hon skrev på svenska tillbaka till att jag fick komma dit. Det var inga problem? Nej, inte så länge sen du var på jordbruksarbetare så kunde du komma hit. Det var lättare för dem? Ja. Så nu du skrev nu då, då gick du och väntade varje dag för ett svar. Ja. Hur lång tid tog det? Det tog inte så länge, bara tre månader. Så det tog så pass? Ja. Det tog tre månader. Du hade det och hoppade att hon skulle svara. Då sa mamma och pappa. Du tyckte inte att jag lämna? Nej. Ni var så pass många, tio barn. Förstod du att det var svårt för att få arbete runt om? Ja, det tänkte de väl aldrig på. De ville väl att de skulle stanna i Sverige. Ja. Det tänkte inte på så. Men du hade inget intresse att åka in till Jönköping eller Göteborg eller? Nej, det hörde jag inte. Båda andra som gjorde det, som åkte hemifrån Längdruvs sträckor för att söka arbete. Som de som gick över här och gänkte tillbaka igen? Ja, just sådana som var hemma i din hemtrack. Det var svårt att få arbete där, men också de inte i storstaden. Där gjorde du det. För att få arbete? Ja. Men du hade inte lyckats för det? Nej, inte riktigt. Jag ville gå någonstans för det. Som var lite olika. Hade ni många amerikabesökare hemma i Hultsky? Ja, det var många. De gick hemma och gick tillbaka igen. Du pratade med någon förut, så du hade lite uppgifter om hur det såg ut. Hur väder och vind var. Det mesta om arbete såg jag inte. Sade du att det var plötsligt arbete över 20-talet? Ja, det var det. Det började bli dåligt efter jag kom hit. Då hade det hänt. Då hade du stort för glömt dig. Var bodde din heller släktning av en arbejdskant? Ute här i Coal Valley. Jag hade en liten farm ute. Du hade fått pengar, hon fick inget begäte. Jag fick pengar för mina föräldrar. Då åkte du till Göteborg och upp för Visum. Du hade inga svårigheter att komma ifrån. När du var så pass gammal så hade du redan externa. Nej. Du var 20 år. Du vill skriva till kungen då? Ja, jag lämnar innan nyåret. Du hade inte mönstret? Nej. Det är lik gamla nu. Vad sa du om militärtjänstgöringen? Det var inget att rekommendera. Att gå in i militärtjänstgöringen och exera. Min bror Elsebro var ute samma år som jag lämnade. Vad sa han om exisen? Han tyckte inte det var så illa. Han var i Köping? Nej, han var i Stockholm. Han var på slottet där jag hade lite bättre än det här. Det lockade inte att åka ut. Då hade du kommit på hemikronen och hoppit dit. Det hade du inte i håven? Nej. Att gå vatt för kungen? Nej. Du fick alla tillstånd och präster. Vad sa han när du tog utflyttningsbetyget? Han sa ingenting. Han gick med ett betyg. Han säger inte ett ord? Nej. Då gick det till länsmannen också. Du var nektorist och hade uppfört dig och betalat skallen. Ja, jag tror det. Det var klarticken överallt. Ja, med ett utflyttningsbetyg och sånt. Det har jag. Det har jag. Det har jag. Så kom den stora avresan i dag. Vad packade du i resväskan när du åkte? Det var inte mycket. Inga arbetsskläder? Nej, ingenting. Så den du skrev till, sa hon till dig vad du skulle ha med dig? Jag minns inte om hon sa det. Jag hade kläder som jag hållit på med. Jag hade lite ombyte i väska. Det var ingen större kapsäckor? Nej, det var ingen stor kapsäckor. Inga virka-kister? Nej, det var det inte. Det var bara en väska. Det var allt. Så då åkte du ner till Göteborg. Hade du nån med dig som vinka av dig i Göteborg? Eller åkte du alldeles ensam? Till Göteborg? Det var en annan pojk. En nebra av våran. Som också har emigrerat? Han dog här i förra veckan. Två veckor sedan. Han var ute i San Cedillo, Arizona. Vad hette han? Henry Carlson. Han dog där ute. Och han följde med dig hela vägen? Till Chicago. Sen gick han till Nebraska. Och jag gick hit, så den skälldes i det. Så då hade ni resa eller kanalatskap? Ja. Så då gick ni på Kungsholm och var klara för... Ellis Eiland gick ni igenom det? Ja. Och det var inga svårigheter på den tiden? Nej, det var inte. Ni hade redan gjort undersökningen i Sverige. Hade ni dock dess undersökning? Ja, det hade vi i Sverige. Så ni bara risade fram med papper och bestämplar. Och så vidare på tåget. Västerut i Sverige. Och ingen av er kunde engelska? Inte. Vad var det som var värst nu när ni landsteg i Amerika? Vad var det som såg mest konstigt ut? Allting var ovanligt. Det var så olika. I Sverige var det så mycket olika. Det var ingenting som var likt Sverige. Alla pratade språk som inte förstått? Ja, det vet jag. Så ni blir inte om urköpta? Ni var halvvägsatt och åkade tillbaka igen? Ja, jag vet inte. Jag tänkte nog lite på det ibland. Sen blev det så dåligt. Jag började arbeta här nere i Målin. Du kom alltså till den här släktingen då? Eller inte släktingen menar du? Bekantskapet i Kolwelli. Blev det där en liten plats där ute? Det hade en liten plats där ute. Men han arbetade här i Målin då? Han hade barnen i den lilla formen. Och levde på det? Ja, han levde på det. Det hade hänt så. Hade du en familj, barn? Ja, det hade två fläckor. En fläcka hade det när jag kom hit. Det hade två fläckor och två pojkar. Och han kunde försörja familjen på den lilla? Ja, han hade väl åtta äkor. Så stannade du ett tag hos dem då? Ja, jag stannade inte där länge. Men han tog mig ner här i stan och jag fick arbeta där nere. Jag fick arbeta där i Målin. På vilket ställe? Minneapolis Målin. Målin Plakanpalli? Minneapolis Målin, det är det Carlit nämnde. Du fick arbete med en gång? Ja. Och då skaffade du en rum här i stan? Så du hudde in där på stället så du kunde få mat? Ja, på vårdningshus. Var det någon annan i Sverige som du träffade här och som nyss hade kommit? Ja, det har varit det här ett år. Det var en del som jag träffade. Det var så många svenskar där nere på stan. Det var en god hopp då? Så du hade inga svårigheter med språket utan att du var nere av det successivt? Ja, jag hade språkat svenska allt över. På vårdningshuset, på Polhallen och allt över. Var var den? Den anvisade du i Dantan? Ja. Vem ägde den? Den är privatäget eller? Den var Eagles Lodge. De hade en speciell spel eller Polhallen? Ja, Polhallen. Så det gick du med i... Du sa ju att Kask kom ner och mötte dem vid järnvägen. Han mötte inte dig när du kom. Vem var det? Kask. Ja. Han tog dem direkt från tåget men han mötte inte dig? Ja, det gjorde han inte. Men ni gick ju med i Vasa nu, Nobor Lodge, 282. Som medlem. När? Ja. Jag var där en gång först. Det var när Kask tog mig in. Men sen blev det dåliga tider och sen var jag ute på farm och arbetade. Sen förglömde jag att vara på Vasa och sen gick jag in igen. Så på så vis. Så det var uteför hans tid. Men du kom in nästan omedelbart då efter 1929? Ja, jag var inne när det var. Jag gick in sista gången. Det var bra länge efter sen. Så när du kom 1929 var det på hösten? Ja, det var på vintern. Det var vid jul tiden. Så det startade marknaden då det kraschade? Ja. Det var i oktober? Ja, det var inte i 1929 som det kraschade. Jo, oktober 1929. Det är jag säker på att det är. Det kan hända att jag var fel. Jag kan aldrig veta. Ja, men Hoover var president när jag kom hit. Ja, han var 1929-1930. Ja, men det stakmarknaderna gick inte komkust. För 30? Ja, 30. Jag säger att det är svarta onsdagen i oktober 1929. Ja, det har jag tänkt att det var. Ja, det kan hända att jag var fel. Vad hade du för kändning? Förstod du att det började gå dåligt? På vad vis märkte du? Jag arbetade där nere hela väntan sen. Sen på sommaren. Då stannade allting där nere i alla fall. Det var ingen som arbetade på samma tid. Då gav arbetarna då? Ja. Vad gjorde de där för? Jag vet inte. Men de gjorde det där nere allihop. Janu Dyrs och alla. Det var nedlagda på samma tid. De tog sig riktigt semester då? Ja, det var semester hela sommaren. Så vad gjorde du? Då gick jag ut och arbetade på den tiden. Jag tog en farmare ute. I... I Årgen ute. Och du bodde hos honom då? Ja. Sen tänkte jag att det skulle börja igen. Att arbeta med det började jag aldrig. Jag blev aldrig tillbaka kallad till skapen. Så jag stannade ute för... För... Det var 31... Det var tre år. Jag var ute på frammen. Och de vingde aldrig tillbaka eller? Det var för många som gick ut och arbetade. Ja. Så fick de flesta göra på det viset att åka ut på landsbygden för arbetet? Det var många som gjorde det där på samma tiden, ja. Hur fick de arbetet med? Åkte de runt och frågade om någon behövde arbete? På frammen? Ja. Är det annonserade då? Det var alltid några farmare som behövde hjälp på samma tiden. Och då hade de mjölkor och allt möjligt på den här. Hestar och... Hade de flesta hästar och traktorer de flesta bundorna? Det var inte många som hade traktorer. Det var mest häst. Hestar. Så tre år bodde du då ute på Vishal? Ja, till 1934. Det var när jag kom tillbaka hit och började arbeta i stan igen. Så det var en liten aktie. Så då hade du ingen kontakt med någonting i Molininga eller Åsröre? Nej, inte mycket. För det var svårt att komma in. Du hade ingen bil på den tiden? Ja, jag hade en gammal bil. Du skaffade en bil med en gång? Ja, jag hade en gammal bil. Det kostade inte mycket, men jag hade lite pengar. Så jag köpte en då. Vad fick du i tillman när du började minera på Lysboding? Jag minns inte, men jag gjorde vad jag tyckte jag gjorde var. Du kunde spara? Ja, verkligen. Jag kunde spara pengar. Jag betalade bara sex dagar i veckan för båda. Två dagar för tron, bara åtta dagar i vecka. Det var alltid kustnader att leva på. Var det svensk Lysboding, Hassele i Molin eller i Svenske Pingre? Ja. Var låg det någonstans? Nede på Fjärde Även och mellan Älte och Talte. Miridantan. Och de servierade mat och allt i hela frukost och middag? Ja. Och då gjorde du ordning lunch och taxis så du kunde ta med dig arv i dag. Det var full med skiv. Och du bara spara? Ja. Det var inte så... Man säger när jag gick där inte och spara. En liten tid sen så spara. Så du började bli van vid och började ha fått andra ödor? Ja. Då får man börja gå tillbaka och räkna ut vad man gjorde fel. Ja. Så du fattade inte på att åka tillbaka då för att du kom ut på farmen och då hade du sysselsättning och betalning. Men då fick du inte betala mycket i dag på farmen? Nej, jag tror jag fick 50 dagar i månaden. Men du kunde spara dig med för du åt och... Ja, och så hade jag lite pengar så jag levde på väg. Men tre år är det en lång tid då. Ja. Du har inga funderingar på åka tillbaka till Hullsjö? Nej, jag kanske... Jag tyckte inte det var rätt. Min mor ville skäcka mig pengar till att komma hem. För jag skrev att det var dåligt. Du vet, då tog han in en. Men det ville jag inte heller. Du fick skriva i brinnan så började jag bli bättre. Ja. Men jag tyckte inte det var rätt. Det var en del som åkte hem då? Ja, det var många som åkte hem. Det kunde aldrig komma tillbaka. Inte det? Nej. Det kunde inte. Det kunde inte tillbaka. Det måste lästs väl. Ja, det var det sista. De blir stämtade för livet så att säga då. Ja, sen kunde det inte komma tillbaka. Det var sådana som inte... Men det var många som gick. Tror du att det var svenska pengar som betalade eller amerikanska? Det var amerikanska, tänker jag. De kunde inte komma tillbaka? Ja, de kunde inte komma tillbaka. Så det var ju inte så... Men det var ju de som inte hade någon val då och ingen väg att gå? Det var en del som tog körr. Det kom ju lite illa ute för det var söp och sådant. Och då skäckade jag överom den. Det var under prohibition också. Det var inte folk skulle dricka allt. Det var det värsta. Ja. Men det skäckade jag överom. Men det kunde aldrig komma tillbaka sen. Det var en del. Det tog han och den. Det är problemet. Så du hade ingen rösträtt då för du hade inte blivit medborgare. Nej. Så förstod du vad som hände då för att du kunde inte läsa tidningarna så bra det första året. Nej, det gick inte. Du fick höra på vad de andra sa. Hade du någon svensk tidning? Ja, svenska och amerikaner hade jag. Skred om dagliga nyheter vad som hände runt om i Molin till exempel? Nej, det var inte så mycket runt här. Runt Chicago? Ja, runt Chicago. Du funderar inte på att åka in till Chicago? Och få arbete? Nej, det tänker jag inte. Det var ännu värre kanske? Det var ännu värre i Chicago? Ja, det var värre. Då hade du vett att stanna här. Vet du om det var någon som kom hit från Chicago för att det var bedröjligt i Chicago? Du känner inte någon som kom hit. Det var inte många. Det var inte många. Då hade det gick till Chicago och man tänkte om det var tillbaka hit igen kanske det kunde inte få några arbete. Det var väl för? Storstaden var värre i... Ja, det var dåligt. Det var dåligt där uppe. Det var väl. Så du stannade då i... Så 33? 34 när jag började arbeta här nere. Bli du återkallad då? Ja, jag gick till en annan plats för arbete. Jag arbetade för International Harvester. I Smålin eller? I Smålin, för en tid. Och sen arbetade... Sen slutade... Ja, jag arbetade där. Och sen blev det dåligt. Jag tyckte inte om den platsen som var precis. Så sen började jag arbeta för Herman Nilsen. Herman Nilsen Company. Vad tjänar du där? Heeders and Air Conditioners. Så där stannade jag för 20 år. Jasså? Och sen tyckte jag... Stadigt arbete? Ja. Det var aldrig avlagd då? Jo, aldrig. Så sen... Nej, 10 år. Så sen var det bara... Nej, 10 år stannade jag där. Så sen gick jag tillbaka till International Harvester. För en tid. Kanske fem år eller så. Så det tyckte jag inte om det heller. Så sen gick jag tillbaka till Herman Nilsen. Och sen stannade jag där. Jasså? Då är det inte i business idag, är det? Ja, det är slut nu. Det tog... Det var en dag. Det var en dag. Det var en dag. Det tog... Och sen kallade det The American Air Filter. Och det är samma? För en tid. Ja, det är alla Chalmers som är i grupp. Ja, nu är det alla Chalmers. Det är samma. Det var Herman Nilsen. Det var en stor firmare. Ja, det var inte då. Det var inte när jag började. Det var Herman Nilsen. Det var det enda som var med. Så det var en liten fabrik då? Ni hade inga fackföreningar och det gjorde inte sig. Så det var? Det var, jag tänker av av den, 25 personer som arbetade. Och ner på den din. Hur var det nu med fabrikerna runt om i International Arvest och Molin, Minneapolis Molin? Var det fackföreningar nu på 30-talet och ner i början? Nej, det var inte. Inte när jag arbetade första gången. Men sen, sen gick det att sista gången jag arbetade, så... ...för att börja, så var det. Var det före andra världskrigets början eller var det efter? Då... 28-29... Ja, första gången jag arbetade... Men då var det ingen fackförening? Ja. Men... Några var ju 30 i februari. Ja, det var inte... Nej, det var inte. Men sen sista gången jag arbetade, så var det. Och då var det så mycket väsen, oväsen, så... Och det hade så mycket... ...så mycket problem med union och allting, så jag tyckte inte om det. Så jag gick tillbaka till Hörnman. Alltså, ja... Alltså, det var besvärlig när de startade upp här i unions. Ja. De hade problem, arbetsledningen tyckte inte om det, men de kunde stänga ut en dag. För det var en lag, att de hade rätt att organisera arbete då. Ja, det hade de. Men det var det besvärliggade till. Det var ju i juni, två juni, så det var... Det alla ville gå in där, så det slogs så mycket bösnärdighet. Jaså. Alltså, lite handgripligheter. Ja. Så, men alltså, var kom de unionis... ...idialister från Chicago eller från här, eller var det såna som var efterskickade? Ja, det kom från... Jag vet inte var det kom från, det var inte så, det var en annan plats, tänker jag. Och det är UAW? Ja. Det är det UAW, så har du det i en annan, vilken var det? UAW. EFN-CIO? Ja, det var det två som... Men hade det varit bättre att komma in i fabriken och prata, det kunde man inte göra på arbetstid då? Ja, det kunde inte. Då kunde man inte komma in på lunchrasten, till exempel? Ja. Det gick inte med. Det gick inte in, det gick inte in, det var alltid någon som såg det. Såg du då? Hur var det i början, nu i början? För det är ju inte roligt att mesta arbetet, arbetaren hade det trycket på, så de gick med i union. Det är my fire we. Alltså hade de den känslan i första året nu i början, för det är ju alltid svårt nu. Att börja på den nytt. Vad var...? Hade det varit rätt, till exempel, om du gick med i fattorledningen nu? Ja. Hade International Harvest ledningen rätt att säga upp dig, eller? Ja, det kunde inte göra... Det kunde inte det? Nej. Det var inte det. Jag tror att de... Om de kunde få tag i något som de kunde... Kalla någonting annat, då vet jag hur det kunde bli om. I början var det inte så att union hade en kraft i början, utan de fick vara försiktiga att ta sig. Ja, det hade de inte. Alltså nu för tiden kunde de inte höra någonting, för då kom de igång. Men på den tiden så fick de vara försiktiga att ta sig för att komma fram med för stora krav. Vad var kraven nu då? Det var ju mer till peng naturligtvis. Och semester. Det var inte med det första. Vacation of Union. Det var... Det var det vi inte hade innan union kom in, så hade vi ju ingen. Men fick du med en gång när union kom in vacation? Ja, det tog nog inte så länge eftersyn. Jag minns inte vilket. Kraven var mer betalt per timma. Och för övertid. Och för... Och pension och allting så. And have a right to strike. Ja. Ja. Det var i det. Men hur var det med sjukförsäkringar nu? Till exempel om du blev skadad på arbetet. Du hade ingen ersättning när du var hemma. Nej. Ja, det var dockterna som höll och höll i skärpen. Då betalade fabriken dig. Ja. Men innan union kom in hade du ingen skynd alls? Nej. Och ingen semester? Ingen. Ja. Men det hade ju ingen... Det som arbetade, det var gamla folk som arbetade. Det gjorde ingenting på samma tid. Så man sa att det levde. Det levde. Det hade ingen betalning. Under tiden. Så det var ingen krav från unions att ha vacation? För den hade ni i alla fall på sommaren. Det hade vi, men vi fick inte betalt då. Men vi hade sin vacation, ja. Det hade bara två, tre månader. Så var det ända samma, var det likadant. Så det var överallt, internationell halvväster och Minneapolis Marine. Och Tjandir. Vilken av fabrikena var bäst att arbeta för? Du arbetade aldrig för Tjandir. Nej. Vilken ansåg du var den bästa, Erik, kvar sidigt på 40-talet? Ja, jag vet inte. Det var väl... Det var nog inte så mycket skillnad, precis. Men det var ju det bästa. Det var ju fördel för det enda som var kvar nu. För det andra är ju alla gånger. Det var ju det bästa. Men jag gick aldrig dit. De sa ju det att Tjandir betalade sig för dåligt i början. Ja, det betalade jag inte mycket. De betalade sämst efter vad de sa. Ja, det gjorde de nog. Men det var väl en bättre plats att stanna då, om du skulle stanna någonstans. Ja, men det visste du inte på. Ja, det visste jag inte. Men nu har det ju varit så bra då. Det som arbetar för dyrt än nåt. Det har god pension och allting. Och det är välja krav. Ja. De har allting som finns. Allting är fritt nu. Det finns ju inte mer att hitta på nu för juniens krav. Det garanterar livstidsanställning. Ja. Så... Under kriget då? Ändrade fabrikerna om produktionen här? När du... Alltså efter kriget. Märkte du att det blev en stor rush av tillverkning av plogar och traktorer och allt möjligt då? För då var det många bönder som inte hade... Ja, det var ju så. Hade de verkligen traktorer i Sjöretrösk eller vinnade kombiner? Innan kriget? Ja, alltså innan kriget hade de... Det var inte mycket då tror jag inte. Ja, kanske ute i värst... Ut i värst... Inte här omkring. Inte här omkring var det inte mycket. Så det var inte mycket då utan det var en helt ny produktionskrig då för fabriker och internationell arbetstid. Och då började de att köra på över tid. Ja. Då... Då bara de tog in det ena efter det andra på fabrikerna. Ja. Då var det arbete. Och det har varit bra arbete än att ta sig upp på sista året och så. Men nu är det gånget. Ja, det ryknar till över kvar series som man säger. Ja, det är dåligt nu. Så har... Har det varit tre års kontrakt ni har haft med internationell arbetstid eller två? Eller tre? Tre år. Och det har fungerat bra? Ja. Det är väl alla... Jag tänker att alla har tre år mest då menar jag. Men när det blir sträckt och kunde du välja mellan internationell arbetstid och John Deere? Då sträcker aldrig för båda städerna på en gång? Först när det började. Men då unions weaponized. Då var det ju lite... Då var det inte så noga. Men på sistertiden så har det... Då kommer det över och en. Vem som ska stanna sig. Vem som ska ha den färsta striken eller det. Och då har det varit... Det var ju... Det var ju... Vem som ska ha den färsta striken eller det. Så det inte det sträcker allihop på en gång. Och sen om den får ett kontrakt så vill den andra ha likadans i och så. Så det blir automatiskt då? Ja. Det ser ut så. Så till exempel om internationell har varit att sträcka för sex månader och då får den en förhöjning. Då kan det automatiskt? Ja, då vill de ha det samma. Det är rätt... Det var det det gjorde. Och det var ju regel på det visar att ledningen... Vi går efter då för annars har det blivit en strejk på Jan Dere också. Om det hade blivit... Och CASE är samma för union. CASE Tractor. Vad sa det? CASE? CASE. Ja, det har väl den samma. Det är samma för union. Det är samma, ja. Jag tror det. Vår nyaste pappa kan arbeta för CASE. I Davenport eller Bettendorf? I Rock Island. Så kör du fortfarande på CASE på International Harvest? CASE i Rock Island, ja. Kör. Men International Harvest fabriken är en geneslag? Ja. Det är en stund där. Ja. I Smålin, där det... ...var det som tog över. Det är inte International Harvest som rör sig ner i det nu. Ja, det är CASE. Ja, det är CASE som tog över där. Men de har fortfarande platsen i Rock Island. Så de har det. Så de har tillverkat delar och sånt? Ja. Så du är pensionerad från International Harvest då? Ja, från Herman Nelson. American Airfield. Men det är inte American Airfield heller nu. Det är El Chalmers. Det är El Chalmers. Så... Men de hade ingen fackförening, sa du? El Chalmers, ja. Då var det Herman Nelson? Ja, vi hade det till slut innan... ...ja, det hade... Så du hade pensionsrätt och... Ja. Så det tog över där. Så det är El Chalmers tog över allt där över när det... Hade de lika bra som International Harvest då, jander? Ja, det tog jag inte. Det hade inte så mycket... Det hade inte pension och sol. Det hade det inte så bra som det hade. Det var dåligt. Det sämrade det. Ja. Så det... Det var ju utvecklingsgång, så att säga. Hur de här arbetarna, som du arbetar med, det var ju många svenskar när du kom. Vad jag har arbetat? Ja, på Minneapolis, du kom dit. Det var många svenskar. Ja, det var många svenskar, ja. Men sen under 30-talets ändrad, sen när du kom tillbaka 34 och 35 och 36... Då arbetade du med belgar och nackar och tyskar. Hur var det jag arbetade sammans med jämfört med... Jag har aldrig nåt... Jag tyckte det var lika... Det var dina konflikter mellan olika grupper? Nej. Det fanns inga norrmän i Modin? Norskar? Det var väl en del, tänkte jag. Men ni märkte dem inte? Ja, det var en del. Så det var inga problem då, utan det var... Det är flöt. Ni diskuterade aldrig politik och sådant på arbetsplatsen? Var och en gjorde sitt arbete och... Det diskuterade jag inte mycket på politik och sådant. Det var mest om juni och sådant. Gick de flesta arbetarna till junimöten? Ja, när det började. Men det gav ju klagar på senare år. I min tid så hade jag aldrig nån röstare. Det var dåligt intresse för att... Vad resten var jag i början med? Ja, det ser ut som att när det först började så ville alla ha junin. Då var det ingen fara. Men sen gick det ju... Så det var lite mer... Dividade, du vet. En del ville ha junin och en del ville inte ha junin. Men sen när ni kom in var det ingenting att göra åt? Ja. Så då... Då var det full fart framåt. Så då gick du med i Vasal på 40-talet en gång? Du kom tillbaka till ett morin från oljen. Ja... Jag vet inte hur länge... Jag kan inte minnas när jag... Gick in till Vasal igen. Var det Kask som kom och ville ha in dig igen? Inte den sista gången. Han trodde det var ett hopplöst fall. Ja, det trodde han rätt. Men han tog in många medlemmar då? Ja, det var alla. Det var alla, alla, alla, alla. De belongingsade till Vasal. Han tog dem så fort som det kom hit. Han var inte med i vikingarna eller viking? Jag tror inte det. Var du med i viking? Ja. I svittgjord också? I svittgjord? Nej, aldrig. Bröderna förbuddet? Nej. Vasa och Vikings. Det var det enda jag var med i. Det förekommer att många var med i båda era, både Vikings och Vasa. Ja, det är många. Blir det inte besvelt att gå till så många olika möten i månaden? Jag går inte då. Det är till att vi tar avgifterna. Ja, går vi till Vasa går vi bara mycket. Vi går nästan... De som var ungkar och inte var giftade kunde gå till många möten på en tid och dansa. Då var det dansiställningar efter varje möte efter Akesår. Ja, det hade dans allt över då. Det hade dans på... Vasa hade dansa och viking hade dansa. Och så hade det... I svittgjord. Har vi överhörde det än? Svittgjord? Ja, det hade dans. Och så hade det dans på... Det är Nights of Columbus, där är det katolik... Och svenskarna gick dit med? De gick dit och dansade också. Inte på möten. Va? Inte på möten, det kunde ju inte gå, men det kunde gå på dans. Hur gick det nu då när svenskarna kom hem med italienska... Italienska flickor, det tyckte du inte föräldrarna om? Ja, det vet jag inte. Är det fru född Heddy Morin? Ja. Det var på det viset att det var svårt för en pojk att komma hem med en italiensk flicka, till exempel. Ja, jag... Jag vet inte nu. På den tiden kanske det var mer så, eller? Nej, nu gör det ju ingenting. Nu gör det ingenting, men det går att ta med sig italiensk stödsdjur för i slutet på söndag efter. Ja. Nu har det inte så mycket... De hade mer danser och sådant då, förr i tiden, än de har nu. Och på igos, de hade danser. Det var ju stor klubben i Norsjö. Igelt, ja. Till och med den också? Ja. Så. Och de har också sjukkassa och sjukersättning och sånt? Ja, det slutar med det. Det är just en förening nu. Det är inte mycket tid, det är ingen... Men de betalade ju bättre än vad Vasa gjorde. De betalade ju lekarhål också. Ja, de gjorde det på den tiden, men nu gör det inte det ännu mer. Så det var på den tiden då, när de konkurrerade med Vasa? Ja, det fick så mycket i veckan, du vet. Jag vet inte vad det var. Jag tror att jag fick när jag sjukade, det var igos. Alltså, aldrig. Ja, jag fick... Jag var där under... ...en... ...i Fugirhöt, där han var inne på platsen, för att du sjukhjälpte. De tog hand i det, ja. Men det var det som hände utanför, då gick han och fick en dans under Night in Columbus. Ja, det gick det inte. Så ni kunde ha umgänger med belgar och... Ja. Det var inte många italiener i Molino och Rakhine då? Ja, men det var många belgare då. Det var det? Ja, ja. Vet du om de var valoner de belgarna? Du vet hur valoner det är? Vad? Det finns valoner i Sverige. Valoner? Har du hört talas om det? Jag tror inte. Det var sådana som kom på 16-talet från Belgien och några Frankrike upp till Sverige. Ja, ja. Och bosatte sig med järnhanteringen och sånt. Ja. Men du vet inte om dessa är utan samma... Det vet jag inte. Slagsfolk. Ja, du har aldrig hört talas om det. Vad du kallar det... Det är det jag kallar svenska nu, ja. Ja, nu är det svenska eftersom det var en generation, men de var valoner. Ja, ja. Ja, det var belgar. Jag undrar just om det är samma här i Molin. Jag tror... Jag har aldrig hört talas om det. Inte det. Valon... Hur länge är det sen jag var i Sverige? De kom hem... De kom till Sverige på... Ja, redan på 16-talet tror jag, för järnhanteringen. För de kan vara med mycket med järnhanteringen. Och det var det jag undrade om de var hemma. Jag undrade om de var hemma i Jan Dierl International Harvest. Alltså i Juterier Foundries. Ja. Det är många som arbetar i Juterier. Här. Belgar. Belgar, ja. Det var en massa av dem, ja. Kanske mer än svenskar? Ja, tror jag. Så hur blev det du på ett ställe, till exempel, där det var hälften svenskar och hälften belgare? Vem blev förmän då? Var svenskarna stigit före eller var belgar som blev förmän och svenskarna fick sopa i gulvet? Vad hände egentligen? Ja... Jag vet inte. Hur då? Du har varit ute för det? Ja. Så man kunde undga om att stå på... För det har ju alltid varit friktioner med olika nationeller, italienare och svenskar. Ja. Jag vet inte om det fint som vann. Det var ingen stridighet, eller? Ja. Det var det på dansen, till exempel, om en svensk pojke tog en belgisk flicka i kronan. Ja, det gick väl inte så bra, tänker jag. Det gick inte heller. Det var inga slagsmord och handgemengar på gatorna. Ja, det slogs som en svensk. Den kan slås emellan sig själva med en annan. De hade trodde på att hålla varandra. Ja. Självifrån varandra. Ja, det slogs. Men nu... Men det var mer vanligt förstås än det är nu. Ja. Då slutade man det efter ett tag. Ja, det slutade man det. Så den generationen som var född här, de blev lite annorlunda än de som kom. Ja. Och de blev civiliserade. Ja, vi är de norrska kallade. Ja, vi är de norrska kallade. Men det som kom in här utan svenska, det slogs alltid. Det gjorde det? Ja. Det gjorde det. Tror du att det berodde på att det var inte alla som kunde språket så bra kanske med en gång? Utan de ville göra sig förstådda på ett annat sätt? Ja, det är det inte. Fanns det några kända svenskar där som var storväxta och kvikade med knytor i molin? För det är ju alltid så att det är alltid någon som sätter mälke på stan. Ja, det var ju inte precis. Det var ju en del... Det gick på lite, som till The Turners. Och så lärde de att buxa och sådant. De trodde att det var lite bättre än det var efter de. Så de var skolade i stadsmålen? Då ville det visa vad de kunde göra. Och de hade svenska... svensk klubb med boxningsklubb? Det var The Turners, de var mest tyska men det var många svenskar som gick där också. På gymnasiet och... Ja. Fotbollslaget, du var inte med att spela fotboll för du var ju i den åldern när du kom. Du spelade inte fotboll samtidigt? Nej. Hade du inte börjat med det i Sverige? Nej. Du spelade inte det i Sverige? Inte i någon lag och sådant. Just för att... Titts för ridor och allt. Du gjorde inte Hedin Morin? Nej. Det var många fotbollslag. Ja. Du var inte med? Nej. Jag satt... Och tittade när de spela. Var spelade de någonstans? På Riverside eller? Det är här på 9th Street. 9th Street? Ja, näst... Jag vet inte vad hospitalet är där uppe, men det är på den sidan om du går på... Du går på hospitalen på den vägen och ser med det. Det var en öppen fyl. Nu är det byggt. Nu har det apartment building, så står det här. Var det en svensk plats eller var det någon som... Var det stan som gick till den passera på vänster? Ja, jag tror det var långa till stan. Men nu är det ju ingen som spelar soccer. Ja, det börjar spela nu igen i skolan. Mexikaner och såna som kommer in. Ja. När vi kom hit på 2020-talet så började vi se... Var var centrumen för svenskar? Var det i Molin? Och de kom in från Rock Island och i Smolin och Betendorf och där borta? Ja, det är... Vad var centrala delen här? Det var Molin. Det var Molin? Jaja. Det var det mesta. Så det var inte så mycket svensk i Rock Island då? Nej. Det var svenska. Svenska och belgiske. Men det fanns svenska affärer då, Lillebottör, Avenue, Fort Avenue, Second Avenue. Svenska affärer. Ja, det var det. Så du kunde gå in i en affär och tala svenska då? Ja, det var det. Hur stod svenska? Ja. Herrik Eker Perring, Eugen... Ja. Adolfsens. Adolfsens var det mesta svenska gick till Adolfsens. Vad var det för affär han hade? Kläder. Alltså kläder? Ja. Och så var det skoaffär. Han är vid Däl. Han hade skoaffär. Det var en svensk. När jag kom hit. Och sen fanns det restauranger också, svenska restauranger. Ja. Det var Svea. Svea var svensk. Var låg det någonstans? Fifth Avenue. Fifth Avenue. Fifth Avenue. Vilket svea? Between 13 and 14. Between 13 and 14. Ja. Så det var alltså det som första Lutterska var och Missionshavern Aplåd och alla kyrkorna var runt om ner också då? Ja. I Västerdals och Fjoledalm. Ja, den stora kyrkaren i Västerdal var alls svensk. Först Lutterska, ja. Ja, Först Lutterska. Ja. Och sen kom Fimera där. Det var den stora kyrkaren. Så vilken kyrka gick du med nu när du kom? Jag gick inte. Du menade att du tog inte flyktingsbutiken från prästen i Hundsjö och lämnade fram dig i morgonen. No. Du stappade in i flyktning. Du var en balanserad. Ja, jag gick. En prästisarv. Ja, jag gick till den. Jag gick till den. Jag var en korvett. Jag har aldrig varit i kyrkaren för lång tid. Så prästen nu i Sverige i Hundsjö, han sa inte till dig att du skulle komma med i en kyrka häröver? Nej. Han rekommenderade ingen speciell kyrka. Det bryder hans inte om. Om han gick eller inte, tänker jag. Han sa inte att du skulle skicka hem kollektor. Nej. Nej. Nej. Han sa inte till dig att du skulle komma tillbaka om du inte tridit så. Nej. Han sa inte så mycket. Du gick till den kyrkan på 10 Stor. Du gick till den kyrkan på 10 Stor. Vad var det? Tabernakker. Kavadet? Ja, Tabernakker. Sen ska Tabernakker. Du gick till den på 10 Stor där. Ja, en gång i en while. Men jag gick aldrig. Jag kunde aldrig gå till kyrka. Jag gick lite över. I Pinoeum. När jag var ute på en form, gick jag till kyrka i Pinoeum. I between time. I wasn't too particular. Du gick till Naxe-Colombus istället. Ja. Sen hade han en klubblokal på Rapparever. Ja. Det var danser på och i veckan. Ja. När ni gick till de här mötena var hela familjen med. Barn och morfar och mormor och hela huvudet. På mötena gick jag. Och även ute vid Rapparever. På söndag. På söndag. Dans hade det mest på lördags. Kvällen var det mest ungdom. På söndag hade det meddag och så. Så säger han. Ja. Och då när du träffade din fru. Ja. Hette du honom? Ja. Och sista namnet var? Bergström. Och Bergström. Så träffade du miss Bergström nu. Första gången. Både på Vasa-möten eller? Jag tänker det var nu hon arbetade med restaurang. På Svea. Ja. Det var en annan liten restaurang. På Svea. Ja. Och sen var det en annan. Ja. Det var en annan liten. Jag vet inte vad de kallar den. Svea-ån. Svea-ån på platsen. Det var. Det var samma. Ja det var samma ägare. Så du gick och hade dina målmater varje dag kanske? Ja. Och då var det nogamma att få samma mål varje gång. Och då var det nogamma att få samma mål varje gång. Och då var det nogamma att få samma mål varje gång. Så ni är giftig idag någon på 40-talet? Så ni är giftig idag någon på 40-talet? Ja, 39. 39. Ja. Ja. Och då Då hade du anställning hos Herman Nelsson eller? Ja. Ja. Så då köpte ni hus strax efteråt? Så då köpte ni hus strax efteråt? Ja. Vi rann upp. Vi rann upp efter att äldre sonen var född. Så jag byggde en liten hus. En liten hus där. Han var född i 1942. Ja, jag vet inte vad det var. Kanske... Nej, vi rann upp här när Len var född i 1945. 45. Det var efter det vi byggde här. Vi måste ha byggt där i ungefär 50. Så det var den första hus vi hade. Ja. Det hyrde nog för en lång tid efter att vi gjorde det. Och de var rädda att sätta in pengar på banken? Ja. Stängde bankerna här i Molin också? Ja. För en liten tid, ja. Just det hade räknat ut så mycket att du kunde få tillbaka sen öppnade de igen. När det var många mest folk där folket tänkte jag hyrde efter att det var många. Men sen när det började i 50-talet och så där började jag bygga hus. Då blev det mer och mer och fler köpt. Då kom börsen igång. Ja. Då var 30-talet glömt. Ja. Sedan hade vi det huset och såg den platsen och så byggde vi en annan. Sen sålde vi det huset och sen byggde vi detta. Sen 1957 har vi varit på det här. Det var snart 30 år. Ja. 28 år. Så när jag blev medborgare då räknade man att du skulle stanna kvar en vecka? Efter att du gifte dig? Ja. 1939. Det måste ha varit innan kriget. Då var det 40. Och när var det? Nej. När jag... När jag tog ut mina städer och papper? Jag kan inte ihåg. Men jag kan ihåg första gången jag gick och röstade för presidenten första gången. Men jag minns inte det. Det var när Roosevelt var stille i presidenten. Han var ju vinnare så länge. Du kunde med sig. Ja. Men kommer du ihåg att de sa till arbetaren att du röstade för en republikan? För då har du tre års arbetning säkert. Ja. Jag röstade aldrig för en republikan. Inte det? Inte till när jag var första. Så du var allihop med dig då utan... Nej. Men sen... Jag röstade för en republikan. Jag röstade för Republicans ja. Det var många som gjorde det på 20-talet. På 20 var jag inte här. Men sen efter Roosevelt då var det allt demokratiskt och att jag inte var demokratisk. Allting. Men sen har jag röstat för vem som jag tycker. Men nu du arbetar på 30-talet i början eller 35-talet var det faktiskt arbetare som var Republicans som du arbetade med? Det var inte många. Förvänden var de Republicans då du var det? Ja. Var det för att bli lite annorlunda än arbetarna? Ja, vad tänker du? Jag tänkte det var lite bättre. Jaha. Så det var... Special conviction. Ja, jag vet inte. Det är väl likadana allihop kanske. Så anser du att Roosevelt var den som räddade Amerika lite under 30-talet och då hade det fortsatt med hovor igen. Vad tror du hade hänt då? Jag vet inte. Det var bra men det ser ut som det var bättre om hovor var där nu. Det kanske är bättre än hovor nu. Men det är inte många som har gett Roosevelt berömt och de vill gärna prata om det de säger att han var inne för länge och han förstör... Roosevelt? Det är många som tänker på... Det kunde inte ha varit en... Det är många som tänker på den vägen nu. Att... att han är desto... desto... det förstör hela... klubbet. Men det var nog överligt att det blir en ändring på det. Så vad tror du du har med Vasa och K-Series? Vill du survive? Vad? Med Vasa till exempel. Det har ju varit många medlemmar på 30-talet. Ja, men det är... överhanterade. Det är dåligt med Vasa. Det går ju inget. Det får ju inga nya medlemmar. Det är inte intresserade. Det är inte intresserade i något ord. Vad tror du det är på? Är det ett fel program eller vad är det som behöver ändras? Eller har det tjänat ut sitt syfte? Jag tänker det. Jag tror det. Jag tror det. Det finns en gräns på allting. Ja, jag tror det. Men det säger ju... om du läser på Vasa stjärnor... andra platser. Ja, andra platser. Det har ju många medlemmar. Och nya medlemmar. Och sådant. Ung folk går in med det här. Så här var en äldre emigration hit vid morin. Och de har dött. Det är två nationer som har gått nu. Ja. Och sen är det slut. Jag tror det. Jag har inte sett en enda ung person i Vasa. Här. Det finns ingen kask längre som kan ta hand om värvningsarbetet. Ja. Han tog ju. Han hade rätta tekniken. Ja. Var prästerna nere och värma medlemmar vid station kanske? Var prästerna nere och värma medlemmar vid station? Ja. Det tog jag. Ja. Ja, han tog dem. Han gick in för liv och sken med sitt arbete. Men det är väl sällan att det finns en sådan person. Det är kanske en på varje ställe. Sen ramlar de ifrån. Så det är svårt att ta upp en manfull. Ja, det är det. De gör nästan för mycket sådana personer. Det var ju hans liv. Han tyckte att det tillvägna skulle vara. Men hans barn nu, han hade tre pojkar i år. Ja, han hade två. Jag vet inte om han hade tre eller inte. Och de var som medlemmar? Ja, det var det varför en tid. Det var för att de hade förbi mig. Jag tror inte det finns någon. Jag tror inte det är någon. Jag vet inte var de lever nu någonstans. Och de har två barn och en kvinna? Ja, de har. Ja, det är två pojkar. Du vet det. Men jag vet inte om de lever runt här eller inte. Jag tror inte det är någon. Alla har inte något. Ja. Så de, och det fanns svenska politiker här i Målin som till exempel var sheriff eller poliskonstatrar och justice or the peace och sådant. Stötte svenskarna varandra så att de röstade på någon som var svenskare i Paral. Ja, det gjorde de nog. Det gjorde de. Så de ville vara partiska eller ta partier från en svensk politik. Ja, jag tror det. Ja. Men det berodde också på om det fanns en annan person så kunde de välja in honom om han var bra. Ja. John Carlson var en svensk avdrag. Ja. Han var inte i detta område då? Han var inte i detta område för er? Ja. Hade han detta som avdrag? Ja, han var här. Han levde rätt där för det. Ja, han levde det uppe. Alltså detta område tillhörde han. Jag tror det. Så du behövde inte rösta på honom? Ja, ja. Ja. Det är det. Rösta jag. Det är det som fanns som kommer in. Om vi gillar honom. Om vi gillar honom, då röstar jag för en republican. Om han fixar partierna, är han bra. Ja, det är det.