 Jag tog henne med för att jag talade om för dem att vem hon var så sa jag att om det var någonting de ville veta. Jag gick tillbaka till Amerika men de kunde kalla henne. Och den vägen brukade hon kalla, jag var ju ett par tre månader, och jag är säker på att de höll på att leta efter honom. När de hade funnit honom så hade de kallat henne på telefon. De sa då att de hade funnit båda två, både min halvsyster och min halvbror. Och hade adress och telefonnummer och allt. Hon var den som levde i Stockholm och hennes bror lever i Bromma. Om ni vet vad det är. Jag vet vad Bromma är, jag har legat i Stockholm många gånger. Ja, och så hade hon kallat där uppe. Första gången hon kallade var inte min syster hemma. Men hon sa att hon fick hennes son. Han var där och visitade och gjorde någonting för henne. Så hade han talat om när hon skulle komma tillbaka. Hon var nere i stan och köpte. Så hon kallade tillbaka då. Hon talade om vem hon var. Hon sa att jag hade varit där och letat efter dem. Och hade börjat söka dem. Så sa hon nu måste du skriva. Vem är det? De hade hört någon väg att jag hade en äldre bror som var född här. Men de visste inte om mig ett tal. De hade inte hört att det var två pojkar i familjen. Så de visste inte att de hade en annan halvbror. Då hade min kusin sagt till henne att hon skulle skriva till mig. Hon sa att jag hade hans namn och adress och allt. Så du skriver till honom. Ja sa hon det går inte att skriva till honom. Han lever i Amerika. Jag kan inte skriva eller läsa amerikanska alls. Det går inte. Ja sa min kusin. Du skriver till honom på svenska. Vad går an? Så hon gjorde det. Första brevet var nästan allt som hon frågade. Enting efter den andra. Så när jag fick brevet så läste jag det. Jag kallade min bror med samma och sa. Nu kan vi börja tänka på en annan resa till Sverige. Han var inte med första gången. Jag var ensam ändå. Men jag sa att nu har de fått dom så nu måste vi gå. Vi hade skrivit fram och tillbaka många gånger. Jag hade fått hennes brors adress och skrev till honom. Så när jag gick upp till min bror vid jultiden så gick jag upp och fyrde jul med dom. Så frågade jag. Jag sa till våren så ska vi gå över det. Vi ska se hur det går. Då var det som vi talade om som jag sa utsidan att dom kunde gå för bara två veckor. Det blev inte av den sommaren. Så nästa sommar så började jag höra på honom igen. Nu måste vi gå. Det blev ingenting av till jultiden den helgen. När jag gick upp där för jul sa jag att nu ska vi bestämma när vi går. För varje dag som går förbi. Vi blir en dag äldre så blir dom. Och någon dag snart så blir det en dag för sent för någon. Ja det är Sigfrid Svansson i Sänslom, Minnesota som jag ska berätta. Han var född 1914 den 4 juni i Stirling Township, Polk County, Wisconsin. Och det är dagen 10 april 1986. Då sa dom att dom kunde bara gå för två tre veckor. Jag sa att jag inte går då. Jag går väl längre ner. Då skulle min brors fru vilja gå till Norge. Hennes föräldrar levde där. Hon ville besita där. Jag sa att om vi ska besita alla släkten så behöver vi en månad eller mer. Nej vi kan inte gå för så länge. Men då sa dom att vi får ta kärr och ta resan. Och det var vad dom gick fel. När jag kom på det så fick dom ticket för fem veckor. Så varje dag vi hade så hade vi någon plats till gå. Någon till besita. Min kusins son arbetade för någon däröver som gjorde husvagnar. Och han hade en god jobb och var duktig med pengar. Så han kom upp med en bil som du har här ute. En Volvo. Han gav mig nycklarna och sa att här är det. Allt du behöver är bensin och gasolin. Bara kör vad ni vill. Det var doktert av honom. Så vi hade släktingar och allt över. Det var kanske två eller tre nätter på hela tiden att vi stannade på motell eller hotell. Annars så stannade vi med släktingar eller goda vänner som jag hade mött förut. Jag mötte en karl där som levde vid Växjö, Älvestad. Han hade en stor fabrik. Han arbetade med järn där. Jag vet inte var allt det var. Från en liten ashtray upp till stora ugnar som Saab och Volvo använde till att baka en ammo på deras bilbodies när de målade. Han byggde stora girders för bryggor och sådant. Han hade en stor fabrik där. Hans mor levde näst in till min kusin. Hennes barn hade tagit kare av hennes lån, trädgård och allt sådant. De hade plockat stråbär och äpple och tagit kare av allting för hon var gammal. De hade blivit bekanta med honom. När jag kom upp där, första gången jag var där, så fyllde jag 65 år. De hade bjudit att vi skulle komma dit. Jag visste inte om det men för min födelsedag hade hon och min kusin talat om att de skulle ha fest för mig när jag fyllde år. Jag lärde något rätt där. När ni är bjudna för dagen. Jag vet inte om det är svensk eller dansk. Hon var dansk och han var svensk. Men jag fann ut att när ni är bjudna för dagen så är det vad de menar. Vi gick för frukost på morgonen och stannade hela dagen. Det var något nytt för mig. Så ni fick en fin mottagande i Sverige då? Ja, det fick jag alltid. Berätta hur det kom sig att din pappa kom till Amerika och han kom ifrån sina syskon. Första gången far kom här så hade han seglat för sju år. Han hade hört så mycket om stora vatten här. Lake Superior och Lake Michigan. Han skulle där uppe men så hade han en vän som levde i Minneapolis. Han stannade där på vägen. Far hade arbetat i en machinkop förut. Den här mannen arbetade i en dag. Han sa att jag skulle stanna här för en stund. Jag får ett arbete för det här. Så han stannade i Minneapolis. Han kom aldrig längre. Hur kom han över? Åkte han på en båt? Han var sjöman och hoppade av. Han reste till Amerika när han kom. Han skulle ta barnen med sig när han kom. Men då blev det inte av. De flyttade och tog dem med så han fanns ingenting. Han hade arbetat i Minneapolis hela stunden. Mor hade kommit över före det. Hon hade en bror som arbetade för en stor farm i Princeton, Illinois. Hon kom dit och arbetade för samma folk som Piga när hon var 17-18 år gammal. Hon hade en yngre och en äldre syster. De båda kom hit med. Hon kom med sin äldsta syster första gången. Hans första fru dog i Sverige. Barnen ville inte följa med honom till Amerika? De flyttade när han skulle gå till Amerika. Hans frus föräldrar tog barnen och flyttade med dem. De ville inte att barnen skulle gå hit. De flyttade bort och lämnade ingen adress för att få tag i dem. De skulle leta efter dem för en långstid innan de fanns. När de fanns flyttade de igen. Han fick inte barnen med sig. Han försökte. Långt efter han kom hit försökte han få dem hit. Han fick aldrig reda på var de var? Nej. Jag var den första som fanns. Vilket år kom pappa till Amerika? Jag tror det var 1907 eller 1909. Jag kommer inte ihåg säkert nu. Jag tror det var 1907 han kom hit. Så han kom till Minneapolis då? Ja. Då kom han till Minneapolis. Han skulle upp till Duluth och Superior och gå på vattnet där uppe. Men han kom aldrig dit. Han arbetade för... Det var en stor plats där. Aerohall Machine och så American Horses Derrick. Han arbetade för bägge två. Den som han arbetade tillsammans med stannade i det arbetet. När han var giftig med mor så hade de gått upp till Wisconsin. De homställde en bit av land där uppe. Och det var där de började. Men så var han kallad tillbaka under kriget. Så arbetade han där hela tiden. På mamma och ni bodde kvar på golvet? Ja. Det var där uppe. Så mamma kom upp till Minnesota då och träffade din pappa? Ja, de mötte i Minneapolis. Hur möttes de? Träffade de er i kyrkan? Det var någon hall i Minneapolis. Det var många svenskar som brukade komma tillsammans upp. Runt Seven Corners. Har ni hört om det någon gång? Cedar och Washington Avenue. De mötte där uppe. Jag var där uppe och får stannade på en plats där. Rätt nere där. Han var dit på det här hallet med. Mår och hennes syster hade kommit dit och de möttes där. Det var något som svenskarna hade som gick an. Inte var det en dans. Mår lärde aldrig att dansa. Mamma fick hand om homestäden i Wisconsin. I Sterling Township. Var du så pass stor att du kommer ihåg de åren? Jag har varit tillbaka och funnit platsen. Hur gammal var du när de flyttade ifrån? Jag var fem år gammal när vi flyttade till Rocherie. Det var hemma och föräldrarna levde där till 1944. Jag hade börjat ha kriminell arbete förrän det. Jag började i 1936. När de flyttade från Rocherie så levde jag inte där. Vad fick han för arbete i Rocherie? Han hade köpt en farm där. De farmade i Österumstan. Nere mot St. Croix River. Så du har varit med och plockat mycket potatis? När jag var där så plockade jag inte för mycket potatis. Men jag brukade gå upp till Cambridge. Far hade en bror som levde där. Han och en annan var gift med systra där. Den andra levde, Carlson var hans namn. Han levde ute på farm och brukade ha mycket med potatis. Min bror och jag gick dit varje höst för att plocka potatis. Om det inte räckte så gick vi till grannarna och hjälpte dem. Din mamma och pappa hade två pojkar? Ja. Din bror är äldre? Han är två år äldre än jag. Vad heter han? John Erik Swanson. Han lever i Mentor, Minnesota. Eller var han? Mentor, Minnesota. M-E-N-T-O-R. Så du fick börja hjälpa till på farmen? Ja, jag lärde mig att mjölka kor och allt sådant. Jag var inte så gammal. Under 16 år arbetade jag på en stor farm där nere. De mjölkade 93-97 kor. Det var tre av oss som mjölkte. De hade en mjölkmaskin och använde den inte. Vi satt där för tio timmar och talade. Varför använde de inte mjölkmaskinen? Det vet jag inte. Det kan jag inte smälla. Om det var någon maskin som hade varit byggd så hade de den. Men de använde den inte. Det var konstigt. Var de svenskar? Ja, det var de. Vad hette de? Johnson. I Rochere? Ja, de levde i Östromstaden. De köpte en maskin av alla sorter men använde den aldrig. Vad tänkte ni då? Jag tänkte att det var tokigaste. De ville följa med modet men var konstruktiva. De litar inte på det. De ville gå vid det gamla. Hade de en tvättmaskin också om de inte använde den? Tvättmaskin? Washer? Jag tror att de hade men jag tror att de använde den. Men de hade elektricitet på platsen. Och motor som körde deras cream separator. Ja, separatorn. Men vi stod och drog den vid hand. Det är rätt lustigt. Undrade du inte över detta? Jag stannade inte där så länge. Jag trodde att de var tokiga alls. 93 korn är ju något fruktansvärt. En massa spindrag när du får ur all mjölken. Vi satt där ungefär tre timmar var morgon och var kväll. Vi brukade gå ut och mjölka klockan halv fyra på morgonen. När vi hade slutat med att separera mjölk och ha frukost och allt. Vi kom aldrig ut på landet före klockan nio. Så klockan fyra på eftermiddagen så fick vi sluta och gå in och börja med chores igen. Hur lång arbetsdag hade ni då? 15 timmar om dagen? Ja, alltid. Jag var så trött i mina armar och skuldrar att jag inte kunde resa upp en arm en gång. Var ni tre pojkar som mjölkade? Det var inga fröntimmar som mjölkade? Nej. Hon mjölkade aldrig. Hade ni en lagård där alla kor var inne på vintern? Nej, inte på vintern. Det var en stor lagård där. 93 kor vet du. Det var inga fröntimmar som var där. De var för fina. Gubben som ägde det var inte där ute heller. Han var en riktigt stor patron då. Vad hette Johnson i första hand? Det var två bröder. Pete var den stora mannen och så hade han en bror. Vad var hans namn? Gust. Så ni talade svenska till varandra? Ja. Men vet du vad han blev? Han gick av platsen. Han var ingenting. Han gick därifrån? Nej, han hade en lås som alltihopa. Var det under depressionen? Nej, som han farmade. Det var ingen väg att farma en sån plats. Vi kom inte undan med arbetet. Dagen var inte lång nog. Men det måste ha varit en stor plats då. Det var. De hade 700-800 ekor av land. Mycket med land. Mycket majs och höger. Så han hade inte kornpicker heller? Jo. Han hade en waggon och en trippelbox på sig. Och en bangboard och han huggde mot det. De senaste åren när han var där så skulle de skära kornen och fylla salo. Men de hade alltid några till husken för korn. Hur gammal var du när du var där? Jag var 15-16 år gammal. Så det var före depressionen då? Ja. Han fick gå därifrån? Han hade inte mycket att bära? Ingenting alls. Han gick därifrån. Jag kommer ihåg... Han var ingen smålänning han? Jag vet inte var han var. Inga barn heller som levde? Nej de hade inga barn. Så han hade slått på för stort? Han hade en syster som jag kommer ihåg. Hon hade ett barn och den var blind. Hon såg inte alls. Men hon var uppe på Visita. Flera år senare. Hon levde i Chicago. Och de hade en annan släkt där uppe med. Och den hade jag arbetat för med. Och de är kvar på deras plats. Det var en... Det är hans sons pojk. Han hade tre pojkar. Jag tror det är den andra som lever på hemplatsen nu. Men där går det allt av. De har lite system som vi säger till deras. Så du arbetade hårt där då i 15-årsåldern? Ja, jag lärde mig att arbeta. Det gjorde jag bäst. Bodde du där också? Ja. Det var två mil från himla och jag gick inte fram och tillbaka. Men då när jag började högskolan i Rush City, det var i 2008. Jag blev slut med den i 1932. Vi levde lite mer än 4,5 mil från stan. Och jag gick till Forts morgon och kväll och gick till högskolan fyra år. Jag hade två mil till skolan jag gick när jag var liten i gradskolan. Både vinter och sommar? Det var kallt många gånger. Det var det. Det var så kallt en gång så jag försökte ta ordna. Det var mycket ont med dom så det var någon som kom och sa om du vill ha det till läkare så måste du vaska dom med kerosin. Oj, oj, oj vad det svann och brann. Men det läkte. Så gjorde det? Ja. Så måste ha vetat vad dom talade om. Gick du till doktorn med detta? Nej, det var hemmagremedi. Det var inte många som gick till doktorn på den tiden? Nej, inte på den tiden. Det var bara till prästen och underteknen? Ja. Ja, till sönderskolan och kyrkan, det måste vi gå. Dom var med i lutherska kyrkan då föräldrarna? Ja. Och var du konfirmerad på svenska? Nej, på engelska men i Augustana Lutheran Church. I Rosh City? I Rosh City, ja. I lutherska kyrkan där ja. Ja, den Augustana den kommer ifrån statskyrkan i Sverige. Ja. De följer samma... Samma reklam. Så när jag gick till kyrkan där borta, när jag var över Cita, jag kunde med det. Det gick liksom hemma. Vad beror det på att du har bevarat svenskan så bra nu? Har lärt dig mamma och pappa svenska? Ja, till vi skulle börja skolan. Men då började dom tala engelska. Dom ville inte att vi skulle tala svenska alls då. Nej, vi skulle lära amerikanska så vi kunde tala det när vi kom till skolan. Så det gick rätt så bra. Men för någon, jag vet inte varför, men jag har tyckt om att hålla på och tala det. Och när jag kommer vid någon som är svensk så kan jag tala med dom. Och jag har gjort det. Och första gången jag gick över där, ja dom stod och tittade på mig. Du har aldrig varit i Sverige förut? Nej, det har jag inte. Och var har du lärt dig att tala svenska då? Ja, jag lärde det från föräldrarna och så har jag hållit på. Din bror nu som är två år äldre, kan han också svenska? Nu kan han svenska, han lärde det. Det kom tillbaks när vi var där över. Då kom det tillbaks till honom. Men före det så... Han hade glömt av det? Ja, han hade glömt av det men det kom tillbaks. Det tog en två, tre veckor. Har du haft möjlighet att tala svenska med folk här nu? Ja, det är många svenskar som lever runt här. Gör det ja? Ja. Många av dom äldre också? Ja. Och så nere i Rösseri, var vi levde där, det var det många med svenska. Och ni, har ni varit nere runt North Branch, Almalund, Lundström, Center City, Skandi? Ni har varit där nere? Det är nästan alla svenskar där nere. Och nere mot Schaefer och Taylor's Falls och den vägen. Och så uppe runt Cambridge och Braham och Icelandic. Där är det många med svenska med. Ja. Så där fanns dom. Var ni tillsammans mycket nu med dom här olika områdena i Center City och Schaefer? Jag kommer inte ner den där. Men ner runt Rösseri och Harris, där kommer jag, ja inte så rysligt ofta, men jag kommer ner där. Det är många som levde där nere, som levde där när jag levde där och gick till skolan. Och jag blev bekant med bra många då, som jag, ja vad ska ni säga, jag försöker att besöka dom. När jul kommer, då kan ni se hur många jag kommer ihåg. Jaså. Ja. Jag skriver ungefär 550 julkort som gav här i Amerika och en annan... Sida två, fortsättning på intervju med Siffie Swanson. Sämstånd Minnesota. Sida två. Så du upprätthåller den förbindelsen med dina kamrater och dom du får brev tillbaka eller? Ja just. Som önskar dig god jul och gott nytt år. Det är det kortet som jag fick till jul i år. Ja. Och ni kan se, det är... Så du har kontakt med omvärlden? Ja. Och många av dom korten är dom på svenska? Ja. Du säger god jul och gott nytt år? Ja det gör dom. Och skriver du det också till folk? Ja jag skriver lite men inte så bäst. Det beror på hur du vet vem det är. Ja och som god jul och gott nytt år önskar jag. Det skriver jag på svenska men inte skriver jag långa brev på svenska. Nej du växte upp nu. Ja. Vad var det för julsedie i ditt hem då? Pappa gick ut och fick julgranen. Ja efterförst det och senare så var det upp till bror min och jag att det gå att skaffa julgran. Alltså ditt och hans. Ja. Hur lång före jul gjorde ni detta? Åh en två tre dagar. Alltså inte tidigare? Nej. Ni ville ha ett färskt träd? Ja. Var det en gran eller en tall? En gran som vi... En gran? Ja. Växer dom här omkring som ni kan? Åh ja. Jag har mycket med graner som växer rätt här ute. Gran ska växa i lövskog, det är det bra. Det är bra ja. Så ni hade inga svårigheter att få det? Ja jag går ut här när jul kommer och hugger min egen rätt här näste huset. När du var liten pojke, vem klädde julgranen? Gjorde du det eller gjorde vi det? Ja vi brukade hjälpa men mor tog kärret av att vara uppe i toppen så vi... Behövde inte stiga upp på stolar och sådant. Hade ni levande ljus i granen? Ja det hade vi. Och sen, när kom jultomten nu? Kom han på julafton eller på juldagsmorgon? Väl han kom någon gång på kvällen när vi hängde upp sockarna så var dom fulla på morgonen men... Så ni fick jultrapporna på söndagsmorgon då? Ja. Aldrig på juldags? Nej det fick vi inte då men de senare år, då var det på kvällen. På julafton? Ja. När ni var större? Ja. Vad berodde det på att ni ändrade på det? Ja vi kom tillsammans med andra folk som gjorde den vägen. Först när jag var liten så kommer jag ihåg att vi brukade vara tre familjer som kom tillsammans på julafton. Och vår familj var den enda som hade små barn, min bror och mig. Den ena dom hade bara en dotter och hon var vuxen och gangen och den andra dom hade två pojkar och dom var vuxna och gangen alltså. Vad fick ni för jultrappor? Var det leksaker eller? Ja vi brukade få ett par hemstickade strompor och vantar och sådant. Det var mestadels kläder för förra månaden hade vi inte mycket så mestadels vad vi fick gick till kläder och sådant. Men så var det alltid lite candy och nuter och popcorn och sådant. Och så den första julklapp som jag kommer ihåg som jag inte som någonting att leka med var ett munspel. Och jag hade den för många många år. Där har jag den nu någonstans. Du lärde dig att spela på den då? Lite ja. Så det var när du var en liten pojke? Så fick mamma och pappa julklappar utav jultomten? Ja efter vi blev lite gamlare så vi förstod vad vi kan då fick dom julklappar med. Och så var det julotan på morgonen i kyrkan? Ja. De brukar gå kan hända mitt i natten många gånger. Jaså? Ja och det gör dom här mycket nu. Dom gjorde det på den tiden du var liten? Ja dom brukar ha på eftermiddagen runt klockan fyra halv fem så hade dom någonting. Det kom vi nästan aldrig till för vi var hemma och gjorde chores den tiden på dagen. Det var julbön då? Ja men så mitt på natten så brukar vi komma med. Antingen var vi det idag eller annars klockan sex på morgonen. Och nu när jag var uppe till min bror över jul då är det ja vi har en präst i familjen. Han är gift med min brors dotter och dom lever i Allentown Pennsylvania. Han har vad dom kallar hans doktoret i theology det är nästan så högt som du kan komma på att lära. Och så är han dean of religious education. I till college eller? I Muhlenberg college i Allentown Pennsylvania. Vad heter han? Daryl Jodock. Han är norsk. Han är norsk? Han är norsk ja. Daryl Jodock. Så när han är hemma så har vi liksom predikan och allt rätt. Vi går upp till min bror. De är systra till hans fru som lever på Hemfarmen och dom har ett riktigt stort hus där. De två flickorna lever där ensam och dom brukar bjuda alla nere släkten dit för julafton så har vi fyra jul där. Vi har ett stor mål på ungefär halv sju på kvällen. Och det inkluderar lutfisk? Ja då har vi lutfisk och läfsa och alltihop. Doppa i grötan? Va? Doppa bröt i grötan? Nej det gör dom inte ännu mer. Kommer du ihåg att pappa och mamma gjorde det? Ja jag var bra liten då men jag kommer ihåg när dom brukade sätta någonting på bordet. Och doppa bröt i det. Jag kan inte komma ihåg vad det var men jag vet att jag var med. Dom slutade med det efter ett tag då? Ja. Men vi måste ha lutfisk och vi måste ha risgrönsgröt. Och risgrönsgröt? Ja risgrönsgröt. Det tycker jag om nu. Ja. Det likar jag. Med cinnamon stick i det och vad kallar ni raisins på svenska? Rösin. Rösin. Ja. Har folk den tiden fortfarande runt om här eller har dom gått ifrån det? Med risgrönsgröt? De gamla svenskar dom har det allt och så är det många andra som har varit någonstans och smakat risgrönsgröt. Jag har en restaurangägare här i stan. Jag har två systrar som har tagit det och firat det för mig. Men dom är hollander. Ja men dom har lärt till att koka lutfisk och risgrönsgröt och allt det där. Men jag gjorde svenska då. Ja jag gjorde inte det. Det var folket som den ena arbetade för. För jag kom hit en gång som gjorde det. Och han var norsk. Och hans syssfru var tysk. Men han hade lärt allt det gamla svenska och norska vägar och det måste gå så annars så gick det inte alls. Så du äger den restaurangen då? Har du gjort det för många år? Jag har haft den sen 1960. Jag började arbeta för Land Lakes Creamery i 1936. Och jag arbetade för dom för 40 år. Åh det var långt där inne. 1960 så hörde jag att dom skulle stänga upp platsen där jag arbetade. Och dom hade sagt åt mig att den skulle stängas. Under kriget, World War II, då hade dom byggt många små plant runt här. Så började dom gå in till större plant och stänga upp de små. Och jag visste att det skulle hända här. Dom hade inte sagt något åt mig. Vad ska du göra när vi stänger upp eller vill du gå med oss eller vad. Så jag hade börjat söka ut annat arbete. Så kom den här platsen upp till att säljas och jag köpte den. Så snart som jag köpte den så sa dom åt mig att vi vill att du ska flytta till Pine City nu och arbeta där nere. Jag sa att jag flyttar inte. Jag kör fram och tillbaka men jag har köpt property här uppe. Om jag flyttar nu och vill sälja det så ska dom fråga. Ja vad fan har han för det? Det är någonting fel där. Han vill inte ha det så han säljer det. Ja det var ingen som ville köpa då. Det var jag säker på. Jag sa att jag inte skulle sälja. Jag skulle stanna här uppe. Så jag arbetade i Pine City för 16 år. Jag var här 18 år. Så hade jag börjat i Rush City och arbetade ett år i Malacca och ett år i Mora. Där är det många svenskar med. Både i Malacca och Mora. Mora är där de har Vassaloppet. Dom är tillsammans med Mora Sverige. Det är många folk som kommer hit var vinter för det. Dom åker skidor där. Här i Mora. Det är många som kommer hit. Ner i parken där så dom har en stor dalahäst som står där nere. Så ser du jag har ett par av dom som står där uppe. Så har jag en skaning och en smålänning som står där borta. Så du blev restaurangägare 1960. Sköter du om det själv då? Nej. Det är två syster som... Har dom haft det hela tiden? Den ena har arbetat där sen hon kom till högskolan. Det var visst... Ja det var 1942. Någonting sådant. Vi ska dit så ni får se det. Det är middagstid som vi ska få upp där och äta. Är det den restaurangen som ligger vid Amoco Station? Ja. Vi var inne och frågade efter din adress där. Ja. Jag blev så förvånad att dom kände till mig en gång. Ja dom skulle visst känna. Du har tur Ines. Du har näsan på rätt ställe. Han sa där inne känner dom till dig. Ja dom skulle visst känna till mig där inne. De är holländare dom. Det är två jäntor som arbetar där. Ja det är två syster. Vi får berätta lite grann också. Din pappa och mamma de fortsätter då att farma på den platsen. Du åkte ifrån hemmet och din bror försvann också från hemmet. Han blev farmare ute i Kruksnäs. Nej han arbetade för Landlakes med. Han började där men så slutade han där och han gick till att arbeta för American Crystal Sugar i Kruksnäs. Han var chefingenjör i sugarplantor i Kruksnäs till han retired i... Ja jag ser det. Var i... Vi har 86 nu. Det måste ha varit i... 75 eller 76. Nej varför är det det? Det hade det varit i 74. Jag slutade två år senare i 76. Ja för det blir tio år nu först i jul eftersom jag slutade arbete där. Men jag var med dom för 40 år. Ja det var sådär. Vad var ditt arbete då? Att köra runt eller? Jag började på botten och kom in där till toppen. Så jag var plant manager för det tog inte för länge att komma upp där. Det var ju vad jag slutade. Så du behövde inte veva separatorn för hand om? Nej. Men du lärde dig allt från början? Det lärde jag allt från början. Det brukade jag göra hemma. Och många många timmar har jag stått så här med. Med tjärnan ja. Ja med tjärnan. Alltså du kommer ihåg det? Ja när vi var liten så tog Krimri in till mjölk. Dom tog grädde. Den hade varit separerad före vi tog den in. Så vi tog in bara grädde. Och dom brukade skomma den och tjärna i. Och skumljörken den gick till kalven och grisarna. Ni drack aldrig skumljörk på den tiden? Nej det gjorde vi inte. Vi drack njurbett. Tjärnmjölk tyckte jag om. Den tyckte jag om. Och så sötmjölk men inte skumljörk. Det var för grisarna. Kommer du ihåg när mamma satt i fillbunken? Yes. Hon gjorde det? Njurbett. Jag brukade ta lite mjölk själv. Nu går det inte an. Nu har dom pasteuriserad mjölk. Och så grädden kommer inte upp. Det är rått med förrän det surnar. Vi brukade sätta en liten tanna på baken och stoven och lättade surna. De andra i familjen hade tåghållssocker och cinnamon på det. Och så ställde dom upp det och drack det. Men jag var skillnad. Jag hade tåghållssocker och ginger. Om ni vet vad det är. Ginger? Ingefära? Ja. Alltså det hade du? Det hade jag. Jag var skillnad från de andra. Men mamma och pappa tyckte... De och min bror hade tåghållssocker och cinnamon. Jag hade tåghållssocker och ginger. Och när det kom till att äta äppler och meloner och sådant och tomater. Dom hade tåghållssocker på dom. Nej. Jag har hört att det har salt och peppar på tomater och på meloner och äpplar. Salt. Salt. Ja. Tydligt. Det är ett gammalt svenska recept. Ja det är det. Men mor sa att jag inte tyckte om socker på det. Jag måste ha salt. Så det var lite annorlunda då i matvalen. Ja. Hur var politiken? Var pappa intresserad av det? Inte mycket nej. Han var inte engagerad i det? Var han republikan eller demokrat? Demokrat. Var de flesta demokrater här uppe? Det är bror min där. Det är John Ewing. Och så är det hans son John Emil och John David. Och dom är farmare nu? Mm. Nej inte honom. Nej han äger land och när han är hemma så är han farmare. Men han är sales manager för Dahlgren Company om ni någon gång hört om den. Sunflower Seed. Har ni hört om den? Det är över i South Dakota är det inte det? Ja. South Dakota, North Dakota, Minnesota. Allt över är dom. Och han går över hela världen. Inte upp till Norrt Pol eller South Pol men en plats där dom kan växa dom. Där är han. Han är uppe i Canada och han är ner i Mexiko och allt över i South America, Argentina, Brasil, Uruguay, Paraguay, Chile, Bolivia. Han är över i Afrika och Indien och i China och Japan och Australia. Är det för att sälja utseder eller seedcorn som man säger eller seedflower? Seedflower ja dom är så i seedcorn med. Och jag var uppe där på hösten två år sedan och vi satt vid middagsbordet och phone ringde. Så hans mor gick och svarade och så sa hon det jag förlorade. Så han gick och svarade och han stod där och talade en stund så räckte han och fick en stol och satt ner och han höll på att skriva. När han blev slut så sa han vill ni ge sig vem det var som jag talade med? Nej var det long distance? Ja han sa det var long distance. Long long distance. Han sa det var Russia jag talade med. Med Khrushchevs son in law. Och han sa han flyger in till Winnipeg Canada. Det är någonting jag undrar på. När Russia flyger över här. Dom kommer inte in till United States. Om planet landar så är det utför kosten någonstans. Dom flyger aldrig in här. Men dom flyger in till Winnipeg Canada. Så måste han köra där upp och möta dom och ta dom tillbaks här med bil. Dom har besökt olika farmer i Svartekåre och Nortekåre. Dom ville att min nephjus skulle komma dit. Han var där för tre veckor tror jag. I Ryssland? Ja. Få runt där och visa dom vad det är. Varför fick han mycket vatka och kaviar? Han dricker inte. Inte som jag vet av. Det är bättre att han skickar in det nästa gång. Jag går med det. Det är min bror, min son in law. Det är han som är... Nu har jag tittat på dig också. Det är min nephew och han och hela familjen. Men solen har inte så... Dom hade... Svårt att se in i solen. Det är min halvsöster. I Sverige? Ja. Vad heter hon? Svea Andersson. Och bor i Stockholm? Hon bor i Stockholm. Och där är hon med barnbarn. Hon har två soner. Hons man dog i 73. Men hon har två pojkar. Den ena är lärare uppe i Uppsala. Uppsala ja. Och den andra är... Vad vi kallar... Industrial arts i Bromma. Bromma ja. Och jag var in och mötte... De här studenterna som är här från andra land som går till skolan här. Vi kallar dom exchange students. Jag var in på söndag och mötte dom. Och det var tre från Sverige där. Den ena hon lever uppe i Askov. Och två var från North Branch. Och jag började tala med den ena jäntan som var i North Branch. Och jag frågade var hon levde. Och hon sa att hon levde just utanför Stockholm. Hon nämnde stan där hon levde. Och jag tyckte att jag hade hört det förut. Så jag frågade är det nere i Bromma? Ja sa hon. Jag går till högskola i Bromma. Bromma, Vällingby. Så frågade jag om ni går till skolan där i högskolan. Har ni hört... Den här, Bengt Andersson. Bengt Andersson ja. Ja sa hon. Bromma. Ja det är där han lever. Men han är lärare i Bromma. Ja. Industrial Arts Teacher som dom kallar det. Och så frågade jag den här jäntan. Ja sa hon. Han är där, det vet jag. Jag har hört det namnet många gånger. Men hon sa att jag inte känner honom för jag tar inte... Det är subjects som han är lärare för. Men hon sa att jag vet vem han är. Hon sa hur känner du honom? Jag sa att det är min nephew. Det är det. Ja sa jag. Det ska jag komma ihåg säger hon. Så när jag kommer tillbaka så ska jag gå in och se honom och tala om att hon hade mött hans onkel här i Minnesota. Så världen är liten. Ja. Och det är två barn där. Jag har porträtt av dom här. Det är Mats och Lena. Det är rätt egendom i detta. Din pappa och mamma kommer från Sverige. Och börja med två tomma händer får man säga. Och nu är det en av deras sonsöner. Han pratar med Khrushchevs barnbarn. Ja. Det var hans son. Han är märklig för sin datter. Hans småga. Ja. Det är ett stort steg. Så dina föräldrar nu dom dog i Rush City? Nej. Jag ska tala om det. Jag lämnade hemma i Ja det var i första fyra femåren. Jag börjar i 36 och jag var i Rush City till 41. Så gick jag till Malacca för ett år. Så gick jag till Mora för ett år. Så kom jag hit. Jag var här i 18 år. Men i 44 så blev det för dåligt. Riktigt dåligt. Så sa jag att om ni vill stanna på farm så slutar jag gå hem och ta över farmen. För jag var van vid det med. Nej du har en god plats till arbete. Du stannar med det. Alltså du gav dom det beskedet att du inte var rädd för att sluta? Så gjorde min bror samma. Han sa han vill gå tillbaka. Nej du stannar på det. Ja så hur det var så kom Fawry i hospitalet. Jag talade med doktorn han hade där. Dr. Ragnar Saderlund. Han var svensk han med. Och han sa ja Fawryn har cancer. Hur gammal var han då? Han var 65 år gammal. Han var född i 79. Det här var 44. Han var 65. Så han hade fortfarande gården kvar då? Ja. Så sa han han måste gå till hospitalet. De sålde ut det. De sålde farmen och hade auktioner. Sålde klätur och maskinerier och allt och slutade med det. Så det var på våren. När han slutade arbeta så var han lite bättre. Vi hade släktingar. Han hade en bror som levde i Cambridge då. Han och hans ästru. De hade inga barn men han hade levt där för många år. Så de var uppe där och han fick arbeta i Wollen Mill i Cambridge. Det var en farbror till dig? Va? Var det en farbror till dig då? Nej det var min far. Ja jag hade en farbror som levde där. Han var clerk of courtys i Isandic County för många många år. Vad hette han? Erik Lindahl. Han kom hit till landet och hade kusiner som hette Lindahl. Så han tog det namnet när han kom. Men han och far var fullbror igen. Så då gick han upp där och han fick arbeta där. Men så blev han, när han började arbeta igen, det var i augusti tror jag. Då blev han ruslig sjuk och han måste gå till hospitalet med samma. Så jag gick upp där och körde honom ner till en doktorn i Minneapolis. Som hans doktor i Rush City ville att han skulle gå och se. Och han tog henne med och in i St. Poet's Midday, tidigt var kvällen vad det var. Doktern kom tillbaka och han gick över allt med honom. Så kom han ut och han sa ja, han har cancer. Han sa vi ska försöka operation. Men jag lovar ingenting han sa. Han är rusligt dålig och jag vet inte hur det ska gå. Men han gick in och han brände blädret.