 Det var då du vet. Före det. Den 7 december 1941. 7 december satte jag upp radio-telefonen. Det första som kom upp var Pearl Harbor-uppgifter från japanska. Det var det första vi hörde. Du flyttade in här i alla fall? Ja, vi flyttade hit den 7 december. Så det är lätt att komma ihåg den dagen? Ja. Den 13 december 1986 satt jag tillsammans med Edmund Johnson, Rockford, Illinois. Han var född 1904 den 29 september i Högby och kom till Amerika 1923 i december till Rockford. Så din pappa nu, Wilhelm Johansson, vad arbetade han med? Han var snickare. Han arbetade för Linden & Sons. Var det en stor fabrik? Ja, det var en byggmästare. Hur många barn var ni i familjen? Vi var fem. Fem stycken? Ja. Tre pojkar och två fläckor. Tre pojkar och tre fläckor. Två fläckor. Två fläckor. Var du en av de äldre? Ja, min syster, en syster jag har som lever där nu, hon är den äldsta. Hon är på Öland? Hon är på Öland, ja. Så när du växte upp nu då, hur gammal var du när du började hjälpa till? När jag började hjälpa? Tio år gammal. Vad gjorde du för någonting då? Följde plogen. Jaså. Ja, ja. Pappa hade inte... Han var här. Alltså pappa var här? Nej, min mor och jag fick arbeta på gården själva. Så hon kom inte till Amerika? Nej, de berättar inte nu. Hon älskar mig. Hur... Pappa åkte redan 1900... Ja, jag tänkte han åkte runt 1900, jag vet inte riktigt, men runt det. Och han var snickare? Han var snickare, ja. Och hur stor gårdbit hade han då när han... Vi hade runt 100 tonland. Alltså så pass mycket, det var ju så mycket gård. Ja, bara 200... Runt 200... Vad det kallar här? Äggar. Äggar, ja. Det var öppen jord. Det var mest av det, ja. Men varför åkte han till Amerika då, 1900? Ja, det är hårt att säga. Jag vet ju inte. Jag var ju inte född då, så. Han sa att han hatade färger. Åh, ja. Han ville att jag kom hit och... Ja, han tyckte inte om farming alls. Ja, varför än skulle jag gick hemifrån första gången. Så det... Och hans bror... Hans bror gick också hem, så det var tre av dem. Så det var tre av dem, ja. Så du växte upp då på... Med mamma där. Ja. Hade ni någon dräng då? Ja, vi hade en dräng och en piga. Ja, för det var ju många kor då naturligtvis. Ja, jag vet inte hur många vi hade. 10-12 kor? Ja, det hade vi nog. Och din äldsta syster då, hon fick hjälpa till att mjölka och... Ja. Och ta hand om sådana saker. Sen du fick följa plogen, sa du? Jag fick följa plogen och göra vad som helst. Min mor och jag fick göra det tillsammans. Ja. He was a very big, fast growing boy and he was tall, see. And he looked... Han var en kick-ass big boy. Hur... Vem blev den där plöjan nu? Gjorde drängen det eller? Ja, han gjorde väl mycket också, du vet. Men sedan så blev vi... Fick vi lägga av honom, tänker jag. Och så för det... Mor och jag fick ta care av alltihopa. Ja, och de andra barnen, var de yngre än dig? Det var yngre, see. De kunde inte hjälpa till naturligtvis? Nej, inte mycket inte. Så du fick lära dig alltihopa som en stor... Storkarl också, säger jag. Ja, sure. Jag hade bara sex år schooling, du vet. Gick du varannan dag till skolan? Nej, jag gick varje dag till skolan. Och när du kom hem så fick du börja på... Det var jag, ja. Jag var tolv år gammal när jag var färdig i skolan. Då var jag färdig på det. Då var du färdig med det arbetet? Ja, så kunde jag inte gå då mer, så jag fick låta hjälpa till hemma. Och så gick du och läste för prästen då i... Ja, i Högby. Vad det... Lindell. Va? Lindell? Ja, kyrkogrynne. Ja. Var det lätt att gå och läsa för prästen, tyckte du, eller? Åja, det var inte farligt. Lärde du dig en massa samversar och... Ja. Och bibelspråk och... Det tror jag inte. Jag lärde mig mycket bibelspråk på rätt tid. Gick du till kyrkan varje söndag, du och din mamma? Well... Inte varje, inte, nej. Hur långt ifrån bodde ni i......Temanten? Åååå... Halv mil? Det var det, I guess. Runt en halv mil. Ja... Så det blev inte för långt att gå för ofta, naturligtvis då, så det är ju... Ja. Vilket... Ja. Menar du till husbehov, som man sa? Det var allt det var, ja. Så när du... De andra grannarna nu, de hade också barn. Arbetade de på samma sätt som de fick lära sig när de var unga? Nåå, det var inte samma, inte. Men det var ju... Jag träffade till också, allihopa, men de hade sina föräldrar där, se. Och jag hade ju ingen far där. Du var som den enda manspersonen då? Ja. Så vad tyckte du om det nu? Var du trött på det eller? Åh, jag blev trött på det, ja. Tell him how many times your father crossed the ocean. Oh, but three, four times. Så pappa kom hem då emellanåt? Ja, jag gjorde han det, och fick han en ny pojke eller flicka, så då. Och vad sa han då? Sade han att det var bra i en vecka? Ja, det kommer jag inte ihåg, men det sa han nog inte. Det enda jag kommer ihåg när jag... Om jag ska komma ihåg honom alls så var det 1919. Ja, vi hade varit uppe och dekorerat kyrkan för konfirmationen. Och då var det en karl som stod och drog upp vatten på våra kreatur. Så vi kom ju och ett umbron så pojkar och flickor, du vet. Och när vi kom vid grunden där så... Så sa jag till Allan, det var en annan pojk som var mycket ihop med. Så sa han till honom, jag förstår inte vad du skjuter en del på en karlsbidde att slå upp vatten. Förkräckt. Så... Så då kom han över till grunden, så du är väl Edvin då, sa han. Ja, sa jag då. Ja, du ser jag kom ju hem från Amerika nu. Och det visste du inte av att han skulle komma hem? Jag visste ingenting om det. Var det första gången du så honom? Det var första gången som jag kommer ihåg att jag så honom, ja. Det var 1919. Alltså du hade växt upp då och blivit en stor barn? Ja, jag var stor då. Jag var stor till växten. Jaha. Så då hade du hjälp med vattningen av kor och hästar? Ja, självklart. Så trodde du att han skulle stanna hemma då eller? Ja, det trodde vi naturligtvis. Men det gjorde han ju inte i alla fall. Men du vet, då var jag just 15 år. Och så fick jag ju göra likadant som jag gjorde förut. Så min far tyckte inte om mycket att arbeta på gården, du vet. Han hade inte lust i alls? Nå. Så jag sa till min mor, sa jag, en av oss två får lov att gå. Och han tror väl inte, behöver ju inte gå, sa jag, så jag går väl. Så jag var 15 år när jag gick upp till Stockholm. Så du det? Aldrig ensam? Nå, jag hade en annan pojk med mig. Ifrån bygden? Nå, jag är från bygden också. Men han har varit det förut, sig. Så han var äldre än jag. Och han kände till det, du vet. Så jag gick med honom upp till Stockholm. 15 år bara? 15 år. Trädgårdselev. Så jag arbetade i en trädgård, i husbyträdgårdar. Du fick arbeta där med en gång? Joja. Och bodde du då i? I en villa i trädgården. Det var åtta pojkar som bodde där. Trädgårdselever. En ekerö? En ekerö, ja, som du snackade om, ja. Så det hade du fint då på? Åja, jag tyckte om det. Men så 1923, då sa de till mig, om jag ville gå till La Birka, vad hell. Tyckte jag kanske det skulle vara roligt att gå och se. Jag ville inte annars, du vet. Vem sa till dig att du skulle gå till La Birka? Mina föräldrar. Dina föräldrar? Ja. De sa om jag kom hem och tog hand om gården för den sommaren, så skulle de säga att jag kunde gå till Amerika på hösten, på vintern. Så jag tyckte inte mycket om det först, men så tänkte jag, väl det kanske är roligt att gå ut där. Så jag var hemma och gjorde allt arbetet där, du vet. Jag bytte till mig hela tröskhjälpen. Jag var då bara 19 år, men jag var inte 19 då en gång. Jag var bara 18. Var du inte i Münster heller då? Ja, jag var bara 18. Så då bytte jag till mig hela tröskhjälpen, du vet. Allihopa. För jag gick från den ena gården till den andra och bytte mig till det. Så jag fick all hjälpen fri den vägen. Men sedan i, jag vet inte om det var november eller vilket det var, det måste ha varit i november, då åkte jag ner till Malmö, du vet, och såg om jag kunde komma med. Men då trodde inte de sig, för de trodde inte att jag kunde gå. Men sedan lite före båten skulle gå, då fick jag telegrammet att jag skulle gå. Så den åttonde december lämnade jag Göteborg. Och då hade du allting klar på kusten? Då hade jag allting klar på kusten, du vet, jag tänkte på det i förväg. Och hade du skrivit till kungen då? Nja, jag skrev inte till någon kung, för då behövde jag inte. För du var inte i Münster? Nja, no. Så det var inte behövligt nu? No. Hade du inte några flickvänner över den här tiden? Ja, det hade jag. Men var inte hon intresserad av att överta Sundland-mark? Ja, jag hade henne i Stockholm, trädgårdsmästerns dotor. Det var ju nästan ännu värre nu. Du var i Sveriges huvudstad. Jag skulle gå hit för tre år, så skulle jag komma tillbaka med henne. Och det var bestämt? Ja, men det gjorde jag ju aldrig. Men då hade du provat på jordbruk och du hade provat på Stockholm. Ja. Men ändå så inbillade de att du skulle åka till Amerika? Ja. Du hade inte stor lust att åka till Amerika? No, inte från början inte. Vad sa pappa om det nu då, när du pratade med honom? Ja... Han var inte hemma då på sommaren? No, no. Han var här då, si. Så jag kom till honom, när jag kom hit. Jag kom in på västra sidan av stan, du vet. Stationen där nere. Men vänta lite grann innan vi går in på det här. Du berättade att du köpte biljetter och skickade pappa biljetter. Ja, han skickade biljetter. Och pappa skickade biljetter. Och så åkte du till Göteborg? Ja. Och du hade ingen mer bekant med dig från Högby som skulle åka med på samma gång? No, det var ingen mer med mig på båten. Du var ensam ifrån den traktören? Ja. Och det var inga besvär att komma till New York? No, för den skulle... Jag betalade 30 dollar mera, betalade de för mig. Och andra klass? Så jag kom första klass de hade. Det var väl andra klass eller första klass. Det var turistklass, det är vad de kallade det. Ja, men du borde inte gå igenom Ellen Island? No, jag gick rätt in i New York. Jaha. Så, och när du kom där på... Du kunde ju inga engelska? No, ingenting. Så du fick en lapp på bröstet och gick till Jämvik station och kom på rätt tåg? Ja, han tog oss dit uppe. Det var fem finländare och så jag. Och då tog agenten upp oss till stationen. Och så sa han, jag kommer tillbaka, tåget lämnar klockan åtta ikväll. Så jag kommer tillbaka och ses när ni kommer på tåget till Chicago. Så vi satt där och väntade, de kom och skrek att tåget för Chicago går. Då sa en av finländarna, vi går vi på då, vi bryr oss inte om honom. Han kom aldrig, du vet. Inte jag? No, han kom aldrig, så vi gick på tåget då. Och det var rätt tåget? Ja, det var rätt tåget. De här finländarna gick av i Michigan. Så då var jag ensam, inte Chicago. Och så tog de mig från den ena stationen till den andra, du vet. Så såg jag på kartan att det stod Rockford City. Och så stod det tiden också, du vet. Så jag fick en kaka till pappa när jag blev konfirmerad. Som han hade med sig framöver? Ja. Så tittade jag på den så tittade jag på den klockan. Och så sa jag, den där klockan är ju inte riktig, du vet. Så det har ändrats om tiden? Ja, en timma skillnad, sig. Så då gick jag upp och försökte komma ner till det tåget som skulle gå till Rockford City. Ja, jag kunde inte påhålla, du vet. Då fick jag låta tjåa. Då visade han mig, du vet, hur det skulle gå runt en gång till. Så fick jag gå och sätta mig igen. Och sen så kom det en annan pojk som kom dit efter mig. Till stationen, som var på båten med. Som jag kände. Så vi satt där bägge två och väntade då att tåget skulle gå. Och så gick vi ner och tog tåget. Och så såg jag på tabellen att det stannade inte. Förrän det kom till Rockford City. Klockan tre på morgonen, du vet. Så jag satt och somnade på tåget. Och så vaknade jag, men det stod still. Så jag gick upp till konduktören och frågade, Rockford? Så då var det bara att visa av där, du vet. Då var jag där, du vet. Och så visste jag ju inte, skulle jag inte tala så kunde jag inte säga var jag skulle gå. Så då skrev jag på en papper, du vet, 1325 sjätte ämne. Så då gick jag och gav det till en taxidriver, så han tog mig över till 1325 sjätte ämne. Och där bodde din pappa? Där bodde han, sig. Men han visste inte jag skulle komma så fort. Så han låg och sov. Men pojken i huset, han har varit ute. Han på kväll, sig, och hade just kommit hem. Så han såg att den här taxidrivningen stannade, så han kom ner och frågade någon. Han kunde ju tala svenska också. Så jag talade upp för honom hur det var. Så då tog han mig upp där, sig. Uppstairs. Hade du fått mat nu under resan från New York? Hur beställde du det? Det går på boten, du vet, vi är svenskar. Ja, det kunde du få mat på. Jag menar, i New York nu när du gick på tåget, var det någon som kom och erbjuder smörgåsare? Jag kommer inte ihåg riktigt hur vi hade det. Jag kommer inte ihåg det nu. Det tog väl två dagar för dig att resa från New York till Chicago? Ja, sig. Jag tror inte det tog två dagar. Nu är det natten idag då, till Chicago. Måste vi ta det? Ja, det ser ut så. Den gick genom Michigan. Och genom Detroit? Ja. Jaha, var det den vägen? Men du fick mat då? Det måste jag ha fått i alla fall. Jag kommer inte ihåg hur vi fick det. Vad packade du med dig nu i resväskan ifrån Sverige? Du hade en liten resväska på dig? Ja, jag hade en stor... Amerikatrunk? En trunk. Så den kom särskilt då? Ja, den kom särskilt. Vad hade du packat med dig? Allt möjligt. Ostebröd och sådant också. Och det hade pappan sagt till dig? Ja, jag antar att han hade sagt till ditt munmor. Inte till mig. Vi talade inte mycket ihop i alla fall. Så du hade bra färgkost men den kom du inte åt på båten? För den var väl i last? Nej, vi hade en annan kappsäck. Jag kom land i New York och då kom Amerikalinjens representativ till mig. Och ville se hur ting såg ut. Och ville ta väskorna och det och se så det kom upp till tåget. Det fick han inte, sa jag. Du visste inte hur han talade svenska till dig då? Ja, han talade svenska. Men du vittnade på honom? Nej, han tog papper och visade mig att han var från Amerikalinen. Han var från Svenska Amerikalinen. Innan jag låt honom göra någonting. Så du behöll din egen svenska? Ja. Så hur hade du med dig konfirmationsbibeln eller sandbok? Nej, det hade jag inte tror jag. Jag kommer inte ihåg att jag hade någon. Mamma hade inte packat med dig den? Det tror jag inte. Det kommer jag inte ihåg i alla fall. Så då kom du till pappa. Hyrde han ett lägenhet där? Nej, han bodde hos en familjeledig romare. Han bodde där bara du vet. Det var fyra, fem, sex stycken som bodde där. Och du fick bo där med då? Ja. Och han arbetade som snickare? Ja. Han var ju känd nu med förhållandena. Vad sa han till dig nu? Lärde han vad du sa? Han skulle skaffa mig ett arbete du vet. Som snickare? Nej, som i en fäktelighet. Så vi var ute på Rackford Cabinet. För det var en nödländig som var förman där du vet. Larsen. Och han skulle ge mig ett jobb så var han där så jag skulle få 25 öre i timmar. Så det tyckte jag inte var bra nog. Så jag tog inte jobben där. Utan då fack jag ut på en annan, in the world's furniture factory. Så jag gick ut där och fick en jobb där. 30 öre i timmar. Men jag var ju inte där länge heller du vet. För jag började ju där i januari. Och i april du vet när solen kom igenom fönsterna på fäktelighet. Tyckte jag, det här kan jag inte stanna. Det går inte. Så då gick jag ut på utsidan och frågade för en arbete. Och fick en jobb första dagen. Alltså det var lätt att få arbete då? Ja, det var ju stor och kraftig då. Så jag arbetade för en Ledinogrep. En det höll på, för jag gick och frågade på lördagen. Och jag gick aldrig tillbaka. Jag hade en halvdags P kommande even. Halvdags lön kommande du vet på schappet. Jag gick aldrig tillbaka för det en gång. Och det här Ledinogrep du har ju arbetat om det. Cement contractor och brick. Cement and brick. En dag... Först jag startade var det high school in Freeport. Det var hårt arbete. Skaffade du bil då? Vi körde en stor truck. Så du gick ifrån var du bodde till firman och åkte med dem ut på skolan? Ja, det är så. Så du blev alltså labor då? Ja, ja. Ja, kör du? Jag är halvblatt därifrån. Det var hårt arbete. Det var inget för dig då? Jo, det var hårt. Mina händer bara blåser. Du var inte van vid det sånt arbete? Nej, jag har inte gjort så hårt arbete då. Men det fick ju låga. Men du var ju storväxt utav det så du blev snarare van vid det. Ja, det gick ju bort. Det var värre för de som var mindre. Det gick vinst om en dag. Det var hårt. Det var hårt arbete. Men du tog hellre det än att stå inne på... Åh ja, yes, yes. Du åkte aldrig tillbaka till fabriken igen? Nej, aldrig. Jag arbetade bara ett år. Nästan på ett år som labor. Och sedan så började jag köra truck. Vi byggde Children's Home. Down here in Longwood. Longwood Street. Ja, och så kom Lundin och frågade mig... Kan du köra... tror du kan köra trucken? Och det kan jag väl säga. Men du hade aldrig kört? Jag hade aldrig kört någonting. Men jag åkte mycket med mina andra så jag såg hur det gick. Så han sa, ta trucken. Och gå upp till Clinton Street med två säckar cement. Och så får du gå från där över till Winnebago Street. Det är ett stort apartment där. Och du hade aldrig kört förr? Aldrig kört förr. Men du vet, på den här trucken var det en sån där gammal Ford, du vet. Malte T. Det hade en extra gear-låda, du vet. Så du kunde använda den också, men det var någonting hårt att köra. Pupperspack eller så? Ja, inte för det precis, men en stor last på sig. Så... Det gick bra. Jag gick upp till Clinton Street. Och så körde jag därifrån, ner till Winnebago, till det apartment. Och så när jag lämnade det, då tänkte jag... Det var vakten även och så. Då tänkte jag väl... Jag ska besöka det här på Gelskifte. För det sa till mig när jag lämnade... Jag gör ingenting med den sakerna, du förstår inte. Så jag tänkte, jag ska väl göra det i alla fall, du vet. Och då gick ju streetcarsen där också, du vet, på det samma street. Spårvagn, vad då? Det kallas ju. Så i alla fall... Då kom en liten stycke från byggnaden, du vet. Så tänkte jag, jag ska försöka det här, se. Jag kom ingenstans. Jag satt bara där och samlat träcken, du vet. Utan... Så kom den spårvagnen bakom. Och klinkade, klinkade, och ville fram, se. Men då fick jag komma av på den och hjälpa mig att skjuta över den på sidan. Och så gick jag tillbaka till apartmenten och tog en arbete till den. En av de arbetarna där tog hans arbete. Och sa till honom, ta tråken och gå över till Children's Home. Det var första gången jag körde en bil. Du fick inte in växel då, eller? Jag förstod mig inte på riktigt att göra det, du vet. Det var bara ett speciellt jord, du vet. Jag glömmer aldrig det där spårvagnen var bakom. Hur länge dröjde det då innan du körde igen? För du fick en tillfälle att köra... Jag kommer inte ihåg riktigt, men det var rätt efter det. Rätt efter det. Och sen så körde jag för fyra år. För den firman? Ja. Dinegrip? Ja, för Dinegrip. Ja, han var svensk. Grepp var svensk också, han var född här. Lundin var född i Sverige. Det var Lundin och Grepp? Ja. L-U-N-D. Jaha. Ja, Grepp var han som var född här. Så de hade en stor firma då? Åh ja, de byggde hus alldeles över den där stan. Det var mest svenskar som arbetade? Det var mest svenskar, ja. Murare och snyckare? Ja, de leber sig. Och på den tiden fanns det inga fackföreningar och sånt? Nej, vi hade ingen union då. Men murare och snyckare hade väl? Eh... Kanske de hade det då. Jag kommer inte ihåg. Om de hade det eller inte. För de gjorde ju bra pengar. Ja, de gjorde bra pengar allihopa. Han tjänade pengar när han var ute och arbetade. Ja, det körde de gjorde. Vilken firma arbetade han för? Linden & Son. Linden & Son? Ja. Han höll på där i alla år som han var där? Jag vet inte om ni vet. Jag vet inte om han höll på i alla år. Han kanske var på olika platser. Så hur länge bodde du nu på det bordinghuset som pappa bodde? Flyttade du därifrån efter ett tag? Nå, jag var där tills jag... Jag var där tills jag gifte mig med henne. Jaså? Ja. Så du... Jag arbetade för samma firma till den också dagen före. Dagen före vi skulle gifta oss så slutade jag. Vilket år var det? 1928. 1928. Jaha. Så jag var med dem från 1920... 1924 till 2008. Slutade på 2008 därför. Så det gick rätt så bra för dig då? Du hade arbete varenda dag? Ja. Hela året? Ja. Det var mycket på väntetiden. Nu fick vi ligga hemma. Du gjorde ingenting då? Nå. Och du ville inte gå in på fabrikerna? Nå, ser du. Nå, det papporna Namströms och Skandi och det. Ja. Men du träffade många pojkar då som arbetade på den där familjen? Åh, det var klart. Men du ville inte se de där fönsterna i... Nå....mot naturen? Nå, jag ville vara på utsidan. Hur skrev du hem till Sverige nu den första tiden? Åh ja, första tiden gjorde jag... I Färsby i Stockholm. Ja, ja det gjorde jag då du vet. Men sen blev det längre och längre emellan så var det slut. Och då? Så du hade ingen tanke på att åka hem då efter fyra, fem år? Nå. Inte alls? Blev du medborgare då efter fem år eller? Nå, 1930......sig 1934. Du vet, du fick lov att ha fem år. Och då, inte förrän 1934 fick jag mitt papper. Jaha. Och du hade inga tankar på att åka hem 1928 eller 1929 för en depression? Jag hade inte nog pengar på varje gång, om jag skulle gå någonstans. Hade du köpt bil under den tiden? Nå. Jag hade ingen bil, är det. Jag körde bil, ja. Du körde, men du hade ingen... Men jag hade ingen egen. Du behövde inte ha någon för allvar? Jag gick och räntade en, du vet, och hyrde en sig. Jaså? Alltså, du kunde göra det på den tiden? Åh, jag hade en jorddraiv. Han... Den som ägde den där jorddraiven, han var återbetydligt en våran kardisk, du vet. Och han talade upp för henne... Den där gubben som du gifte dig med, han sa, han har ju nuts, sa han. Han... Han spände nog på jorddraiv, han hade köpt två nya bilar för att han spände på jorddraiv. Det var du det? Det var det jag menade. Ja. Då menade du med jorddraiv nu, alltså det är samma du hyr och du kör. Ja, du får betala för den. Alltså det fanns det på den tiden? Åh ja, ja. Men du ville inte spända pengar på en ny bil, du tyckte att det var bättre att... Ja, jag hade... Du måste få en garage och så vidare. Åh ja, du... Du fick inte nog pengar tillsammans att köpa någon. Så... Och din pappa nu, hade han bil? Nej. Nej? Han lärde aldrig att köra eller kanske? Nej, han körde aldrig det jag vet. Nej. Alltså han åkte hem då i början på... 1932. 1932. Det var ont om arbete då. Åh, det fanns inget. Och han var också utan arbete? Åh ja, det var ingen som hade någon arbete här då. Och det var dels, jag börjar med... Det var så hårt att få någon arbete, det var omöjligt. Det är ju arbete för tio cent i timman. Så din yngre bror han kom över också då? Ja, han kom i 28. Jag tror det var 28, var det inte? Jag minns inte. Skickade du biljetter till honom då eller hur kom han över? Nå, han hade sin egen. Han köpte sin egen i Sverige? Ja. Ja. Så vad hände med mamman nu då? Blir hon kvar ensam på... Ja, hon var hemma med en... Sidan två, Edwin Johnson, Wackford, Illinois. Sidan två. Så din äldsta syster då hon gifte sig inte utan hon stannade hemma med... Ja, hon stannade hemma. Med mamma ja. Men kunde då inte han någon gård då tillfredsställande eller hyrde? Pojkarna du vet, efter jag lämnade växte det upp. Men det var ingen som var intresserad av att stanna kvar? Nå, det gick jag ifrån, då blev jag äldre naturligtvis. För det gjorde han inte gjort. Men den gården var ju vad man kallar för berkraften. Ja, men du vet, när jag gick till Stockholm rätt efter det så sålde de gården. När min far kom hem där. Så de sålde gården då. Och då arrenderade de istället en annan gård i Sandby. Så din mamma var inte rädd för att hugga i då? Nå, hon var inte rädd för det. Så min far måste ha hjälpt till då efter han kom hem, du vet. Men... Jag vet... Även då var det hårt för mig, du vet, att göra någonting där uppe när jag kom hem på 23. För jag var in med raterna och fick göra allt möjligt. Ja, det var att göra den gamla vägen med hästar och... Ja. Men när jag var yngre, du vet. Så när jag var 12-14 år gammal. Då gjorde jag arbetet som det skulle vara för kallt att göra. Jag tog henne hem 1952. Då tog jag henne över till en plats som jag arbetade på. En kvarn, du vet. Du visste vad en kvarn var i Sverige? Jag menar en ångkvarn. Ja. En ångkvarn, se. Då fick jag ta... Bunderna kom ju hem med stora vagnar fulla av säd, du vet. Hundra-kilosäckar. Ja, hundra-kilosäckar. Och de fick jag bära upp på andra våningen. Då slog de i de här, vad vi kallar för vatten, jag har nog inte kollat på. Då slog vi i dem där, du vet. Ja, fingrade nu. Ja, det var det, du vet. Jag fick lov att bära upp det på vinden, se. Och jag, du vet, jag var ju... Bara som jag säger, en 15-14 år gammal, 13. Och du bad i stora säckar? Och jag bad i stora säckar där uppe. Det är 220 punn här, du vet. Har du tänkt på det, att här används ju aldrig mer än 80 punn. Ja, det är det, det är det mesta nu, ja. Då vet du inte om det ska vara så stort i Sverige. Det ska ju vara tvärs om. Är det ju allting störst. Ja, allting. Men det kom till säckar, det var Sverige störst. Ja, och det var likadant, du vet, vi arbetade på en ångsågverk. I Lötthorp, och bara plank. De var tjocka så där stora, du vet. Och benen gick den där vägen, du vet. Vill du inte sne i axlarna då, eller? Vill du inte sne i axlarna då? Jo, det vill jag nog inte, men vi fick ha en kudde på axeln, du vet, så bär jag dem. Så du var med om det? Åh, yes. Det var inte lugnt att klaga för det beräknade om att du skulle göra det arbetet. Ja. Jag fick hjälpa min mor med det, du vet. Det var inte under för att pappas dag är iväg till Rakfjord. Han vill inte bära plank. Nå, det fick du, du vet, betalt för att göra, du vet. Fick du behålla de pengarna då? Nå, de gav jag till min mor. Hon var kassören? Åh, ja, hon behövde pengarna, du vet. Så du tänkte inte på att ta av det i anfallet själv, utan det var... Inte jag, jag kanske tog någonting, jag vet inte, jag kommer inte ihåg det. Men det var alltså den vägen du gjorde, att du arbetade i valen utanför så skulle de dra hem till... Till familjen. Till familjen, ja. Så det var ett hårt arbete. Ja, det var hårt som fötten. Har du haft någon min efter det? Har du haft reumatism och ont i ryggen? Nå, ingen vidare, jag kan inte klaga på det, inte. Du får till det av ett av er direkt. Det tror jag inte. Det var en busk där då för det var så. Han var så stark att Axel Tegner sa att han bara ville att han skulle träna dem att vara... Vad, en boxare? Ja, en boxare var han. Men tänk dig om nu så var sämre byggda än vad du var, hur de slet ont. Åh, ja, det är klart. Så man inte hade den styrkan man hade. Ja, men det kunde inte göra samma arbete, du vet. Du kunde inte ta en liten pojk och ta dom här 220 på en säcka och bära upp oss där. Och likadant gjorde jag det i Stockholm också på godset. Det fick jag hjälpa till ibland i trädgården. Bära dom uppstairs där också, du vet, på magasinet. Det var värre där för då fick du lyfta i armen. Ja, jag ba dom i armarna. Med på ryggen. Så hur, när du gjorde byte nu med trösklag som du sa, ditt arbete då, det var bära säck då förstås. För det, eller det eller halm. Eller halm. Ja, du vet, du fick jag upp en trösklag. Ja, du vet, du fick jag upp den där stegen där ända upp. Du har sittit med dusarna, det hade du. Ja, det var tufft det också. Det var ingen arbete som var lätt på den tiden. Det var inget, det fick jag aldrig något lätt arbete på. Ja, det var den som körde vandringen då till Tröskaliken förstås. Ja, det var klart. Men det var ingen som ville ha det heller att gå, men det var en liten pojke som gjorde det i regel. Som gick och körde med hästarna runt. Ja, du hade inte sådant. Du hade, vi hade ångverk. Vi hade ångverk. Åja, det gick från den ena gården till den andra. Du vet, du hade ångmaskinen här och så hade du tröskverket där. Så ni var inte före Småland då, för i Småland hade de ju vandringar. Ja, de var ju för fan ingenting. Kråkorna fick lägga sig på knä, de skulle ha någonting att äta. Du känner till det? Ja, ja. Men du vet, jorden där på Öland var hård. Och mycket sten, se. Och när oxarna gick framåt, så hittade de sten och ploggde upp, se. Och jag slöt och drog på den där. Och pojkarna, mina yngre börjare var med och körde oxarna, se. Alltså, de körde med oxar? De körde med oxar, ja, då. Så vi flöjde med oxarna, se. Så när de ploggade upp, du vet, så fick jag dra och slita och dra, du vet. Och komma tillbaka igen och börja... Och jag var så ilskrig, jag tog sten och försökte kramma sönder dem, du vet. Så pojkarna sprang ihop till mamma och sa att han är ju precis kvetsig. Då fick jag vara ensam och göra det själv. Så, men den sista tiden då, 1920, då körde ni med hästar, väl? Nå, vi hade stilloxar. Alltså, ni hade det? Åh, ja. Alltså, det var att göra flyg. Men när ni harvar så använde ni hästar, väl? Ja, ibland så gjorde vi det, ja. När ni harvar? Ja. Hade ni veder kvar? Nå, vi hade ingen. Alltså, det låg inte till på det viset, så ni körde bortom all spandmål och mål? Ja, ja. Åh, ja, jag fick ta bort. Ångfalen? Så jag rörde bort. Låg ni nära vattnet? Åh, ja, jag var inte långt från sjön. Så fiskade ni mycket också då, eller? Nå, vi fiskade inte alls. Inte det? Jo, vi fiskade lite sportfiske. Alltså, inte för husbo? Ja, för husbo, naturligtvis, sportfiske, du vet. Ja, det gjorde jag mycket när jag gick i skolan, även, du vet. Vi hade en kanal där som jag brukade gå i, du vet, och fiska mycket fisk där. Så, vad gjorde ni på fritid, alltså? Du hade ingen fritid egentligen? Åh, vi hade lite, vi bunkade runt, du vet. Hur många andra barn var det i området, var det 25-30 eller? Åh, det var... I skolan? I skolan? Ja, lekte ni tillsammans utanför skolarbetet? Ja, det är klart, hemma, du vet. Vad gjorde ni för någonting då, där nere? Åh, det var bara försloss och lyfta och göra sådant där, du vet. Bollspel? Ja, och ja, saker du vet. Och så hade vi i våra lagård, i själva porten där, var lagården kanske sitter, men jag vet inte om de har gjort det. Och då hade vi en stång som gick akross den här vägen på den andra porten, se. Och då hade vi arbetat, du vet, på det där, se om det kunde hänga i klockor i arm, vad det var möjligt, du vet, och det gör alla sådant där. Varför den ska man bli stark, du vet, det gjorde alltid där då. Och så stora stenar, så mycket vi kunde lyfta och allt sådant där, du vet. Och sen fick du extra arbete, du drog tillbaka plogen varje gång. Ja, du vet att nu för tiden så ska det ju lyftas så mycket grejer, vet du. Ja, ja, ja, det fick jag utan att titta på någonting. Du behöver inte betala för det ens. Nej, så. Så hur, alltså naturen är ju så väldigt vacker på Öland, eller det du kommer ifrån. Ja, det är den. Du tänkte aldrig på det när du växte upp? Nej, nej, det betyder ingenting. Det betyder ingenting? Nej, på sommaren, du vet, när vi skulle slå hus, då fick jag ju gå upp klockan två på morgonen till att börja det. Men det var en snill dag, du vet, i gräset. Använder du hästar eller oxar för att köra slottmaskiner? Nej, jag slog för hand. Med lie? Ja, med lie. Alltså, alltid lie? Ja, du vet, det gick en äng någonstans, du vet. Men det var det många tillsammans att göra då, för det gick ju... Nå, jag gick upp ensam att göra det. Men det var slotterdag? Ja, ja. Men var det inte fint att på morgonen göra det? Ja, det var det ju naturligtvis, du vet. Men du tänkte inte så mycket på det? Nej, jag tänkte aldrig på hur fint det var inte. Jag tänkte på hur hårt det var. Sen, när du åkte upp till Stockholm då, du saknade inte Ölandsnaturen när du var uppe i Stockholm? Nej, jag tänkte aldrig på någon natur. Inte det? Nej. Nej, det var vi... Vi var åtta pojkar som arbetade där. Så du hade... Det var ett arbete du tyckte om? Ja, det var det på grund av... Tror du att du hade blivit fast där uppe om du inte hade invigat dig? Det har jag gjort, du vet. Då kanske jag hade min egen trädgård, ja. Ja, det har jag säkerligen haft då. För det arbetet hade du lust för, eller... Ja. Det var mycket lättare än det var på Öland. Vi hade... Vi hade... Jag kommer inte ihåg hur mycket det var... Tusen eller tretusen......äppelträd och brökträd. På Ikerö? Ja. Stor, stor trädgård, du vet. Två trädgårdar var det riktigt. Sprutade de den... Ja, det fick de göra. De sprutade på den tiden också? Ja, ja. Ja... Du vet, godset... Där Greven levde, va? Vad hette Greven? Kylberg. Kylberg? Ja. Han gick ut med sina... Jag kan snällt säga det idag, du vet. Han gick ut med sina... Varje morgon gick han ut i stallet. Alla drängarna kom in och skulle gå ut sig. Och det kom han alltid med sina tre hundar bakom sig, du vet. Och de där lilla rakar och hundarna, det var... Och gick och försökte få tag i bakbenet på en del av dem, du vet. Ja, det var väl alldeles där. Alltså han var högsten chefen. Han var inte ute och sprutade några äppelträd och så. Nej, han gjorde det när vi såg runt lite. Var han militär eller...? Nej... Han var ingen i militär, det trodde jag inte. Men han ägde godset? Vad han ägde, ja. Han ägde väl godset? Och du hade sällskap med hans... Nej, inte med hans.... med kortsmästarnas dotter? Ja, trädgårdsmästarnas dotter. Så du var nästa i linje? Ja. Och du hade ingen flickvän i Högby? I Högby, nej det hade jag inte. Det var bara arbete och plocka steg in och... Ja, det var ute ibland, du vet, med olika ihop. Hur dansade ni? Hade ni dansbanor borti? Vi hade dansbanor där, ja. I Högby? Ja. Hon har dansat på den, Ivern. Ja. I 1952, när vi var hemma. Så den fanns då? Jag vill poängtera att över en gata bor Mrs. Joel Telström. Och hon blev bestämd som Ed i Sverige. Hon som bor där borta, hennes man är död, du vet. Hon bor i huset där på andra sidan gatan. Så hon kommer från samma kyrka? Ja, ja. Vi bestämde oss tillsammans. Ja, det är ju rätt lustigt att vi... Det är olika, ja. Vi tänkte lite på när vi kom hit. Jag visste inte att... Men hon kom hit en gång. Hon körde för gatan. Hon är hon. 1930s. 30s? Ja. Jaha. Så, i varje fall, du gifte dig då med Bernice Pettersson. Ja. Hur träffades ni här i Rackfjord? Det var en annan pojk som gick ut med en fläcka, du vet. Jag tror hon kände dem. Du menar Lola? Ja. Martin gick med Lola. Ja, Martin var den jag hade med till möte henne. Han sa, jag har en fläcka. Jag har sett er hela tiden. Han levde på 6a, men några av hans vänner levde nära oss. Jag levde på 2a. Min far hade byggt ett flygplats, och vi levde där. Och nära min övningshus hade de rum för att rösta till unga män. Där gick han ofta. Han gick ofta där på natten efter att vi hade gått på jobb. Jag har sett honom många gånger innan jag blev män. Ja, jag kan fortfarande se dig stå på bakplatsen. Du har varit i Stockholm, en stor stad. Hur var skillnaden nu när du kom till Wackvård? Var det en schock för dig att se... Wackvård var ju inte så stor på den tiden. 30-40 000? Runt 50 000, jag guess. Jag vet inte riktigt, jag kommer inte ihåg det. Men det var en liten stad jämfört med Stockholm, till exempel. Ja, det var det. Hur var det på gatorna? Var det annorlunda än i Stockholm? Ja, det var det naturligtvis. Du kommer inte ihåg det. Det enda jag kommer ihåg var... När jag gick på 7-gatan, eller 7... Du vet hur jag menar. Det var Svenskgatan? Det var Svenskagatan, den riktiga. Det hade en del affärer som var precis tomma. Det var inte upptagna, naturligtvis. Det hade en skylt i fönstret som det stod förrent. På svenska så blir det ju förrent. Så jag tittade i det där fönstret och sa, vad i fan är det fatt med dem? Det är väl inte rent alls? Det fanns möjligheter att hyra då? Ja, det var många platser där det hade... Var det sådana som hade slutat då? Det hade slutat, jag antar det. Det var fullt av svenskar på 7-gatan. Det var all svensk. Du kunde gå till någon stor. Var du säker på att du hade nån som förstod svenska? Affärsägare var svenskar, det var inga judar eller italienare. Nej, det tror jag inte. Det var all svensk. De sa ju att det var en niger som putsade skor. Ja, det kunde han ju. Kommer du ihåg honom? Ja. Var arbetar han? Han var i en poolhall, de hade barbershop där också. Och han putsade skor? Och han gjorde det där, ja. Och kunde svenska? Åh, han kunde riktigt svenska. Och sen så arbetade han i ett grocery store. On Broadway. And he said he wanted to go to Sweden sometime, because he would just love to see the country. Du ser, vi gick där nere på den där poolhallen. Det var ju alla svenskar, du vet. Skött pool och stor ansikt. Så han hörde ju svenska hela tiden, så han lärde sig det. Var han en äldre person, eller var han...? Ja, han var ju en ung kid i början. Hur hade han kommit hit då? För det var inte många niger i Rakow på den tiden. Nej, det var det inte. Jag vet inte. Han blev bara hanterad till Viders poolhall, det kallas det. Och Vider hanterade honom till att hålla det klart. Han hade kommit från Chicago eller någonstans. Han kom från någon plats, jag vet inte var han kom från. Men det var Anderssons poolhall före det. Ja, sure. Jag brukar spända pengarna, du vet. På onsdag brukar jag gå in och säga till Andersson att jag vill ha pengarna till lördagen. Då fick jag ta honom nu och ta den lådan på varje gång. Så du gjorde slut på det innan det kom in nya? Innan det kom in nya. Men det kostade inte mycket att vara på den där poolhallen, eller? Nå, det var billigt, du vet. Men det behövdes det som... Vi spelade pool varenda kväll. Alltså varenda kväll? Ja. Vilka föreningar gick du med in nu? Jag belånade många av dem. De gick till Sveakafé på 2nd Avenue och 7th Street för kaffe efteråt. Om de vann, gick de hem. Om de förlorade, gick de hem. Du är mixed up. Det var inte Sveakafé, det var Scandia Café. Scandia Café, alltså det måste ju... Det var bara... Det kommer vi alltid dit. När vi spelade pool, du vet, den som vann, han gick och drack kaffe innan han gick hem. Och den som förlorade, han gick hem med detsamma utan att stanna. Men den som vann, han bjöd inte allihop på kaffe, eller? Nej, nej. Han gick och köpte sitt eget. Han gick och firade... Han var så glad att han vann. Och det var bara svenskar som var på de poolhallen? Det var bara svenskar all över. Det var inte italienare och idender och sånt? Nej, det hade dans, du vet, de som på lyran. Då kom de italienare, du vet, då blev det alltid slagsmål. Alltså, de vågade komma dit och trots allt... Och det kom lite stora högar och de, du vet, se. Och så hade slagsmål och sådant där. Det var 1923, det var innan han kom hit. Jag gick alltid till dansen på Lyron Hall, för min väns kompis spelade i orkestret där. Vi gick alltid till dansen på söndagsnatt. Och sen, runt 1923, var det varje gång de kom in sex italienare. Och de hade alla en av de här hipp-hållarna med lickor, du vet. Varje gång, du kunde se det på baken av sina pantor. Men whiskey, wine, drack de whiskey också? Oh ja, allt möjligt, allting, bootleg stuff. Men de drack inte mycket själva då, sa de, italienare? Well, det gjorde det, det yngre folket gjorde det då. De gjorde det? Ja, ja. Men de kom alltid i en grupp och de var alla väldigt seriösa och tittade på varandra. Jag minns det. Jaha, men dansade de med svenska flickor då? Vågade de det? They didn't dance, they just came and walked around through the whole place, you know, and looked at everybody. Så de började sälja sitt sprit eller något sånt kanske? Det kan hända också, ja. Looking for new customers. They didn't make friends with the... accordion music. Ja, who? Wasn't that Lindström? Rundberg och... Gust... Knut Rundberg och så var det... Vad hette han? Ehm... Jag kommer aldrig ihåg namnen, du vet. Namnen går bort för mig. När du kom över nu var folk hjälpsamma mot dig, alltså du hade ju din pappa här naturligtvis som kunde hjälpa dig med en del. Men andra nu emigranter som hade kommit före dig, var de hjälpsamma för att skaffa jobb åt dig eller så? Det var det ju väl, det tror jag. Jag vet ingen som hade riktigt några... Några hårda... Hårda tid för det. Ja... Alla hoppas att de kommer hit den där vägen, du vet, de klarar sig själva. Det lärde sig när de lämnade Sverige. Men du ställde inte många frågor åt andra pojkar utan du lyssnade på vad de sa och sen försökte du själv att... Åh ja... Och finna en väg som att... Ja... Skaffa jobb och sånt. Ja det var klart, jag gick ut, som jag sa, jag gick ut från fäkteliet på lördagen och fick jobb med detsamma. Så då hade jag den hela tiden. Såg det bra ut här i Rackfjord då? Ja det tyckte jag. Jämfört med Sverige? Det tyckte jag nog att det gjorde. Hade det varit lika lätt i Stockholm, tror du du hade fått ett jobb som du fick här i Rackfjord? Ja det hade det varit. Hade du det? Ja, trädgårdselever du vet. De var... De fick det, fick jobb här. Jaha... Hur... Hade du någon svensk tidning den första tiden du kom hit? Ja det är Svenska Amerikanern. Prenumererade på den, eller köpte du den? Ja, prenumererade på den. Så den kom till din bostad? Ja, ja. Och den läste du då? Ja. Det var den enda vägen du kunde läsa. Hur... Var du intresserad av politik när du kom? Nå, inte alls. Inte ett dugg. Du diskuterade inte politik? Nå, inte ett dugg. Det har jag aldrig varit intresserad av. Jag har ingen nytta för någon politik. Så, men nu på den tiden du kom, då hade du gänger som de kallar för Socialistklubben? Ja det hade det. Jag hade inte tänkt på det. Jag tyckte det var väldigt starkt, Socialist. Hej, ta det där. Det kommer till dig. Så du var inte intresserad av att gå med då? Nå, ja. Men då möttes ni nere på... Sjönde gatan. På Sjönde gatan, ja. Harry Andersson och Kalin och... Ja, vi möttes på den där halen på västra sidan, Sjönde Street, upp där. Vi brukade gå på dans där, kommer du ihåg den? Ja. Var det mest sådana immigranter som hade varit en 10-15 års omvandling i Länköping? Ja, det antar jag det var. Det var inte många som kom direkt från Sverige och nu kom och gick med? Inte som jag vet det inte, nej. För de hade ju parader ibland och gick ut. Nej, det mesta pojkarna som jag kände var inga av de som ville vara med på det. Var du med i Gotemperna? Nå, älgkutten då. Du var med i Vikings då och switchade? Varking. Nairam? Nå, jag var inte i Liran och inte var jag i Svettod då, utan senare. Men jag belånade till Norden och Vasa och... SMOS? Nå, det var också senare, 30-talet sig. Alla de andra klubborna som jag still hör till gick jag in i 30-talet. Så Norden nu, där gick du med för att få sjukhus? Ja, det var jag med i det. Vem sa till dig att du skulle vara med i dem? Jag vet inte vem det var. För du hade ingen försäkring på arbetet? Nej. Utan det fick du ta själv? Ja, och så var jag i... Jag kommer inte ihåg namnen på dem en gång. De är... Vad var det där namnet? Ölandsklubben, vi var med i det 1929. Alltså så pass tidigt? Ja, det var när vi organiserade den då. Och du var med utav de klubborna? Ja. Och vi är med i det idag. Bara några människor. Hur många var ni då när ni organiserade Ölandsklubben? Vad var det, 300-400? Albin Pettersson var han där då? Ja. Jag har ju alla hoppade om det alldeles. Alla böckerna? Alla namnen på alla hoppade som var med från början. Han är sekretari. Nej, jag är trejärer. En sekretari. Och det var en utav de större klubborna i Rakford då? Ja, det var det du vet. Det var större utav de svenska klubborna. För du har ju Smålandsklubben och Ölandsklubben, alla de klubborna du vet. Men de mesta av dem är ju nästan på ute nu precis. Tida Holmsklubben hade en... Tida Holman hade en speciell klubb. Var det det? Ja. Alltså det... Så vad gjorde ni då på möteskvällarna och sånt? Satte ni och diskuterade om hembygden och dansare eller? Vi gjorde alltihop det där, jag guess. Vi hade kroppkakor... På Ölandsklubben? Ja. Ni mötte två gånger i månaden eller en gång? En gång i månaden. Och då hade ni kroppkakor? Ja, inte varenda gång inte. Men det gjorde så många, det gjorde upp 650 kroppkakor på en gång. Och det tog ju slut på en gång, du vet. En riktig ölänning nu, hur många kroppkakor äter han om det ska göras riktigt? Ja, det är ju olika du vet. Det beror på storleken? Ja, inte storleken så mycket som matlösten tror jag det är. En del äter ju 7-8 du vet. Men då blir de ju ordentligt mättare också. Ja, det gör det. Så nu i ditt hem, hur ofta hade ni kroppkakor? Bara en gång i veckan. I veckan? Ja. Alltså lördag var den dagen i alla fall? Lördag, ja. På lördag? Ja. Alltså det var som att avsluta veckan då med... Ölandsmat. Med ölandsmat, ja. Och görs de på samma sätt som du gjorde hemma på ölan tror du? Ja, det är likadant, antar jag. Färska potatis eller råskalade? Ja, råskalade. Ja, min mor hon gjorde bägge sorterna, både på kokta och råa potatis. Alltså det kan göras på kokta också? Ja, då fick du lov att steka fläsket först. Annars så blir det inte kokt du vet. För du fick lov att göra... Du fick lov att vara svarsam med det där. Annars gick det ju sönder. Använde ni lingon när ni åt kravkaker? Jag tyckte inte om det, men det hade de. Alltså de ska ätas utan lingon helst då? Åh ja, jag tycker det. Du tar... Det är likadant som du har en hamburger här. Och du tar... Ketchup. Ketchup. Du tar ju bort smaken på hamburgaren. Det har jag alltid sagt du vet. Jag tycker inte om det, jag vill ha den riktiga smaken. Du vill ha det autentiska? Ja. Alltså från början på öran så var det aldrig lingon på kravkaker? Nå, a-a. Nå, vi hade grädde, smör. Hur gick det med engelskan då? Tog det lång tid? Ja, det... Det tog en liten tid, jag gässar. Du arbetade med svenska dagligdags? Och sen på kläderna så var du svenskad igen? Ja, det var klart det. Det var den vägen du lärde dig. Gick du med inom kyrkan när du kom? Nå. Nå. Du behövde flyktingsbetyget. Vad sa prästen när du lämnade Högby? Kyrkor i Lindell. Ja, jag vet inte vad han sa när jag gick, det kommer jag inte ihåg. Om han sa någonting om det. Han manade inte för dig, det var ett stort land då. Nå, jag tror inte det. Jag kommer inte ihåg det alls. Så ni gifte er då 1928? Och då hyrde ni en lägenhet? Eller en bostad? Ja. Ni hyrde då? Vi flyttade in här först. Nej, inte först. Först gick vi till Chicago. 1928? 1928, dagen efter vi gifte oss, gick vi in till Chicago. På bröllopsresa eller? Ja. Jag kan berätta... Ja, det... Men jag hade också en kusin som hette Andrew Olsen. Han var också ölandare. Han var där och var kontraktör. Han skulle ta på sig en lägenhet. Men då... Runt den tiden blev det då lite dåligt arbete. Vi var på väg in i depressionen. Så det gick då igen. Så... Det blev inget stannande i Chicago nu utan ni kom tillbaka igen? Ja. Vi åkte in dagen efter vi gifte oss. Vi stannade på Lafayette Hotel över natten. Och så på morgonen fick vi ta bussen in till Chicago. Vi skulle gå in där på vår bröllopsresa. Bussen var full så jag fick sitta i gången. Och så stannade vi på... Vad var det? Ja, vad var det? Det stora hotellet på Michigan-ämnet. Stevens Hotel. Där stannade vi först. Och så skulle vi gå ut och dansa en kväll. På Trinane på 63rd sat. Trinane sat. Så vi gick ner och det visste vi inte. Vi gick på en annan väg än på stridgasen. Vi tog stridgasen. Vi kom ju aldrig dit. Vi bara åkte runt och runt. Det visste vi inte vart det gick.