 Detta är cassett 4, sida nummer 1. Och det är fortsättning på intervjun med Algo Skogsberg, Rockford, Illinois. Cassett 4, sida 1. Det gjorde de ju alldeles inte, de bara gav pengar till Stak-Haldersson. Och gjorde någonting nytt och gjorde det bättre och mer skickligt och arbete. Så nu du kom in på Skandia då med Wernher 1929. Det var gamla maskiner med... Ja, det var ett stort bälte som drog he alla maskiner. När det blev för mycket flod och vatten. Ja, det var ett stopp för bälten gick i vatten för de kunde inte få någon kraft. Och där gjorde det så många många år. Ja, många herrans år. Inga omändringar? Ja, det var för lågt där nere på North Second Street där jag går ut till Lost Park. Och det var lågt där nere över röverkanten. Det blev allt varenda år. Fick det ett par veckor av. Så fabriken var inte effektiva då att göra tillräckligt fort och mycket? Nej, de kunde inte... Men de betalade inte mycket. Du hade inte mer än vad hade du till? Ja, jag fick 25 cent i timman då när jag kom. Det var 29? Ja, 29. Och nu gjorde du? Du fick inte tala om Union ens. Det var det som var värd att säga. Säg ingenting om Union så att du kommer dit och talar med någon. Så du blev vana? Det fick det alla låta bli. Så... Men... Jag blev trött på det. När jag träffade den här bagaren på 7 gatan. Han var halvfull också. Man sa att jag behöver en liv. Vill du kunna lära dig att bli bagare? Det blir nog bättre än att stå där nere på den där... ...mövenfabriken. Det är inte lite egendomligt heller. Du kommer med en gång. Och du kan inte... ...känna dig hemma så säger fabriken. Det var nånting som inte var riktigt. Men Vänner hade stått där i 20-25 år. Han kravde aldrig. Nej, han gjorde aldrig. Och han ville att du skulle göra lika lång. Ja, och jag tog undan för hans maskiner. Det var så besvålig för att... De hade sådana här små bitar och så här långa. Och han var ju van vid att han körde in en 4-5 och kanske en halvt tusen på en gång. Det ramlade överallt och så skulle jag märka dem. Sedan märkade jag hur tjockare det var och hur bryrare det var och så vidare. Det har man ju aldrig till, du vet. Men det kommer ett annat. Så då fick jag skrika på honom att han stängde om maskinen så att han skulle hjälpa mig att skriva ner sig. För det måste vara precis det. På varje enda. Det var sådana här långa bitar kanske, så här, fyrkant. 25 cm i timmen? Ja, 25 cm i timmen. Men det blev slut. Så jag gick upp där och han kom på en fredag kväll. Så kom han ner. Jag kom upp på lördag kväll så jag kan talas med. Så Walter Karlsson, han hade bilen och en Panjac. Han bodde uppe i Rockfjord. Så han var med med min bror mycket så de tog mig dit ned och talade med mig om. Men han sa att han kan betala mer än 10 dollar i veckan. Det var han bagande ja? Ja, men då fick jag ju lunch där också och äta. Man vill inte gå någon sörsköld frukass eller någonting. Vi kan väl äta någonting där uppe. Det var bättre än att märka tre stycker? Ja, det var lite jag tyckte om det bättre. Sen var det mer omväxling. Det började så med en maskin. Så det var som bygga vesen. Så du kunde inte ta att en person rösten bara sönder livet helt och hålla på och läta äta i. Du kunde aldrig höra någonting. Och de hade inga skiv för örona? Nej, nej, nej. Det fanns ingenting. Inga brasögon heller? Ja, nej, nej. Det förekom inte? Nej. Det var bedrövligt. Det hade någon som drog in spånter eller dusch på sågspån. Det flög överallt. Var det någon som klagade på det för att hålla den då eller höll de på dag efter dag? Nej, det tog de nog inte. Det högsta penning de hade var 45 cent i timman. Då fick jag vara väldigt skicklig. Vad hade sådana vänner till 25 år? Jag tror inte han hade mer än 40 cent i timman. Han var inte förman? Nej, han hade dubbelplanaren som hövlar på båda sidor. Förr hade jag hövlar på insidan. Men han hade en nyare maskin som hövlar på båda sidor. Är det sant att hans fotavtryck var i golvet efter alla dessa år? Det är nog möjligt. Jag tittade aldrig efter det. Han sa att han hade sina fötter där. Jag var inte där länge. Det var en gammal gubbe. Han var nere på 80 år och han blev sjuk. Då tog Werner med mig. Jag var arbetare på andra golvet på Sandringen. Då frågade han vad han kunde få ner mig och ta undanför maskin. Jag tyckte inte om det heller. Sandringen ruker som skötande. Var det många som blev sjuka och fick lungsot? Det kan vara möjligt. Jag var sjuk en hel vecka. Det kunde ha varit flo också. Det var inte hälsosamt då? Nej, det var det inte. När jag gick tillbaka så sa jag att han heter Andersson. Han var basen i maskinrummet. Jag sa att jag skulle sluta nu. Jag skulle ge dig femcent i timmar. Du får 30cent om du stannar. Jag har bestämt att jag ska gå och ha en bavri. Jag tycker inte om det är för mycket väsen här så att du inte kan höra. P.A. Peterson var död när du kom? Han var nog död. Du såg aldrig honom? Nej, jag såg aldrig honom. Han sköt om den där industrin. Sen byggde han och finansierade huset. De som arbetade för honom hade tidning. De måste hålla jobbet för att kunna betala huset. De fick en lite billigare. Han eget mål var fast i det då? Ja, på Söder om Bradby. De småhusen hade han byggt för att arbeta. Det kunde vara början på 1900-talet. Det var mindre hus där då? Ja, mindre. Det byggdes så stora och inga garator hade de heller. Det byggdes senare. De tog Stridkarsen till en lilla helg. Ja. Var låg det en lilla helg? Var det Empire eller vad var det? Det var nog Empire där när nazi arbetade på 23 Även och Kishwaki. Kishwaki var det enda namnet de hade på Stridkars i Rokford. Om du fick ett bris från Sverige om det skrev Kishwaki så visste du precis vem det var. Det fanns inget Kishwaki-stridt. Det fanns ingen Kishwaki-stridt. Det fanns ingen Kishwaki-stridt. Det fanns ingen Kishwaki-stridt. Sen hade de en porhållning på Bradby. De som inte hade någon stabil och levde i en särskild väg utan att flytta och gick var som helst. Då sände de brivna till Hammars Polhall på Bradby. Det visste du var det var. Det går in och frågar om det hade varit en brivkommande. Då tog han vara på det. Det var en postation då? Ja, den hette Hammar. Han haltade sig av någon slags olycksändelse. Det var en väldigt snäll gubbe. Han riktig ordentlig och tog vara på det. Det var en annan karl som arbetade med honom som var skicklig med skrivning. Det kom överens väldigt bra. Så här hade han en porhåll också. Det bör inte gå frysare. De hade tre porhållare. Två på Sjunde gatan och en på Bradby. Två på Bradby var två av dem. De var välbesökta? De var inte många som arbetade lite. De kunde ju spela, annars kunde de inte spela på ol. Hade det varit en porhåll på Vega? Nej. De hade inte det? De hade för en karlsrätt ett år. De hade fått ett bord här nere i källaren. För de tog över det korporativa och också gymnasiet. De gick i råk och satt in duschar och grejer för de som tränade. Så hade vi badminton. Jag var den bästa badmintonen bland andra här uppe. På Vega? Ja. Så vi organiserade en lig från Dixon, Stirling, Freeport och Rockford. Vi hade fyra städer som spelade badminton. Vi ville ha ett nett och slå in. Var du med och spela fotboll med? Ja, jag var med sen... Ja, det var på 30-talet. Efter det och efter att jag kom in från Armin så var jag med i Baltic och Polackernas lag i tag. Alltså svenskarnas lag försvann och Polackernas kom in lite redan? Ja, så kom det tillbaka. Jag tog norskarna över, de hade det för ett par år. Men det blev lite för mycket pengar för dem. Det var för att betala intill... Vi spelade i Chicago Ligans. För de hade bara ett lag här. Ni spelade aldrig mot Molin? Jo, vi spelade nere i Molin. De hade ett bra lag där nere. Vi spelade mot tyskarna här i laget på Devonport. Vi spelade mot dem också. Men vi hade en där Center for when Molin skulle kunna skjuta så hårt. Så vi vet en gång han kom på Nebra nerast och morvakt när han sprang ur målet. Han ville inte bli slåndbar på att han sköt så hemskt. Det var Pettersson som hette den där. En stor grabb. I sin familj? Ja, han spelade Center. Han gick till Chicago och spelade Professional. Han var mycket bättre än de andra. Han var stor och stark. Jag kände man kanske Pettersson eller Persson. Det var många grabbar som kände det men jag glömmer namna på dem. På det väg i gymnastik också? Ja, på väg an. Man har aldrig gått på gymnastiken på svenska och amerikanska klubben. Jag var alltid där och på danser och så vidare. Men jag var inte med i gymnastiken. Hade de sin egen lokal Swedish American Club? Ja, de var rätt bakom Vegahalle. Men det var en fabrik som tog över där sida. De hade pengar för att kunna köpa sin egen lokal? Ja, jag tror att de hudde där uppe. Sen kom de pojkarna, Erik Gansson med också. Einar Wall, Niva Daldos kom till Vegahalle istället. För de satt upp gymnastik där. Jag hade en grupp av barnklubb där var ungefär 12, 14 och 15-åringar. Så vi hade ungefär 30 av dem. Jag gick in i det vi kallade Arbor Whitey Club. Och den var aktiv, både fläckare och pojkar. De hade gymnastik och vi köpte grejer, bokar och balansbim och så vidare. Och det är svensk gymnastik då? Ja, det är svensk gymnastik. Erik Gansson var lider för Svenska Amerikareklubben och han tillhörde Vegahalle också. Men så började kriget och de kunde inte fortsätta. De måste gå bak till arbetet. De hade tid med sånt där så de rymde och försvann. För ingen tog vara på dem. För de måste arbeta. Så efter kriget ramlade det ihop dina efterhandrar? Ja, det var dörren under krigsåren. Det försvann och sen blev de gamla nog i armen. Så barnen utav emigranterna som kommer från Sverige, var de intresserade av gymnastik och fotboll? Ja, de har varit i Sverige också. Var de som var födda här? Ja, vi fick dem från skolan här. Från high school? Ja. Hade de några saker i high school? Nej, det fanns ingenting. Men de hade också dåligt med gymnastik. Så vi hade 30 flickor och 30 pojkar. Som var i den åldern, 13, 14, 15 år. Och de hade väldigt bra lag i gymnastik. Som uppträdde överallt, på Svenskarnas dag, i Geneva och så vidare. Men vi gjorde också längsexerciserade pojkarna. Men det var de äldre. Det var i tjuvårdshåll, de mesta. Men så tog de 13, 14 stycken och åkte in i armen. Och då slår det hård i grejerna. Det blir ingenting kvar. Och ledarna, de blev så gamla? Ja, de fick gå och arbeta långa timmar. De kunde inte ha tid med sånt där. De var alldeles utfattiga. Och sen när du började bakariet på morgonen, kunde du inte ordna längsexerciser? Men jag var ute i alla fall och sparkade vold. Ja, jag var med och tränade och gick till Chicago. Men skyttes de i Sverige, blev det aldrig avhörd över? För att skjuta? Ja, jag tog det först. Var du med här? Ja, men jag gjorde det i Sverige. I Sverige, ja, men du fortsatte inte vara här? Nej, nej. De hade ingenting här. Inte alls någon sånt här? Nej. Och du försökte aldrig att börja med något heller? Nej, jag fick den där medaljen sedan jag kom hit. Jag fick mavius i värdet.