 Jag sitter tillsammans med Missus Dengly Johnson i Mayfield Heights, Ohio. Hon var nio år sen, May 16 i Mayfield, Wisconsin. Det är augusti 24, 1985. –Var din parents från Åland? –Ja. –De kom in genom Kanada. –Vad gjorde de? –Vad var han? –En fiskare. Min mor kom till hus. De var märkade där. Hon jobbade och hittade hus för människor där. –I Kanada? –I Mayfield. –I Wisconsin? –Ja. –Var de stannade i Kanada? –De kom in i Kanada och sen till Wisconsin. –De tog inte jobb? –Nej, de jobbade inte i Kanada. Jag var bara tre månader gammal när de tog från där till Connecticut. Då jobbade han i en kyl. De galvaniserade kyl för fänster. –Var det i Danville, Connecticut? –Nej, det är i Georgetown. 1913. De tog ner till West Point, Virginia. Han jobbade i en kyl där. I första världen jobbade han i en skickhjärta där i West Point. Sen 1919 kom vi till Cleveland. Vi har varit här sen. Båda mina pappa var döda. Hur kom de att sälja i Bayfield och Georgetown? Var det andra människor från Orlando där? Min grannpappa levde i Bayfield. Jag vet inget om dem. De kom till Bayfield. Men i Georgetown var det många människor från Orlando som levde där. –Var din grannpappa i Bayfield? –Ja, min mamma. Min mamma stod på Orlando. Min grannpappa var pilot. Han pilotade större skickhjärta. Han hade hans ljus uppe där och kunde se på skickorna. När han såg de skickorna kom han ner och kom på sin råd. Han pilotade skickorna på kanalen. Min grannpappa stod hemma. –Vill de ta sig till Cleveland? –Ja. Varför var det så? Var det för att ha vänner eller för att få bättre arbete? Min pappa hade en vän i Virginia. Jag vet inte hur han träffade den här mannen. Han sa att han kunde få arbete där. Det var för hårt att ta sig till Cleveland. Han kände att han skulle bäst ut från det. Var det andra människor från Orlando här? Jag kände en familj här. Han hade en annan vän som var här och sa att han kunde få arbete här. Han ville gå ner till Savannah, Georgia. Men han ville inte gå ner där. Min mor sa att hon inte skulle gå ner. –Hur många bror och sista är du i familjen? –Jag har två sista. Det var tre barn i familjen. De äldre var de äldsta och de flesta var de lilla. –Är du med i Georgetown? –Ja, jag är med. –Vilket kyrk var du i? –Lutherans kyrk. Augustana. Men de hade ingen lutheransk kyrk i Virginia. Min grannma kom ner från Georgetown. Hon var också i Georgetown. Hon visade oss en sommar och jag var i konfirmation. Hon insistade att jag skulle vara konfirmad i Augustana. Jag gick upp till Georgetown och stod där hela året med min äldre. Jag gick till konfirmation och blev konfirmad där. –Var de svenska och lutheransk? –Ja. När jag började i skolan kunde jag inte förstå eller prata en svar av engelsk. Alla de där människorna i Georgetown pratade svenska. De hade svenska service och kyrk. Svenska katekismer och allt vi hade. Även butcher och brorna pratade svenska. –Var de i någon logg? –Nej, de var aldrig i någon logg. –Denna var i Virginia. –Ja, inget var där. –Var du också i Virginia? –Ja, jag gick till Virginia. Jag var 15 år när vi kom till Cleveland. –De satt på isen av Cleveland. –Ja, vi har aldrig levt på isen. När jag går på isen så är jag i en annan stad. –Varför har några svenskar levt på isen? –Nej, jag vet inte. –Var det för att de jobbade där? –Probabilt. De hade jobb där och några av de som levde på isen var fiskare. Men jag vet inte varför. –Denna var din första hund. –Erik Muller. Han kom från Trådhättan. Kan du berätta lite om... Han kom här. –Han kom från Connecticut. –Han kom från Virginia. En vän med en kund som levde på West Point. De kom här för att jobba. Alla i Georgetown jobbade på den här kylen. –Erik Muller jobbade också där. –Ja. Jag kan inte minna hur gammal jag var. Jag var 10-11 år och var ute på frontporten och såg de tre männa. Det var en liten hölj där och de kom över den övre. Jag kallade mamma och sa, här kommer tre män. Jag sa, jag tror att de är från Georgetown. Erik var väldigt, väldigt tjej. De hade då prohibition i Virginia. De här vänner var lite intoxikade när de kom. Han var så bärig. Han satt på en trädstumpa. En trädstumpa nästan hela dagen. Mamma tog dem in för lunch. Sen var han på nästa farma över från oss. Sen gick han till West Virginia med en polisk barn. Jag vet inte hur de kom till Cleveland, men min far kom hem från jobbet en natt och sa, du kan aldrig gästa vem jag såg på Public Square idag. Mamma sa, hur kan jag gästa det? Erik Moller var uppe där. Han var i en trädstumpa i Caldwood. Han gick och levde med oss för ett tag. Sen gick han iväg och vi var märkade i augusti 1930. –Var du inte kunde se honom i många år? –Jag kunde inte se honom från tiden han gick. –I Virginia? –Han gick i Virginia runt 19... Vi kom upp här i 1919. Han skulle ha gick i Virginia 1918. Jag vet inte hur länge han hade varit här i Cleveland när min pappa hann träffa honom. –Han jobbade i...? –Han jobbade i en gammal arké med min pappa. Min pappa var hans hälsa och Erik var hans hälsa. De hade många svenskar som jobbade i arkéen. –Var de byggd? –Nej, det var alla hälsa som jobbade. De var bussa hela tiden där borta. –Det var den största bygget runt dem? –Ja. –Det var som en shoppingcenter? –Ja, ungefär. De hade Tudor Bruquist, du vet honom. Han jobbade där. Han var hans hälsa. Det var Frank Thorsson som hjälpte min pappa med att jobba i arké. –Den var städa jobbade hela året? –Ja, de jobbade hela året. Även under depressionen jobbade de. De jobbade bara två eller tre dagar per vecka. Men de jobbade. Ingen av dem blev städa under depressionen. –Vill du träffa Erik Möller i 1930? –Nej, han kom i 1920. –För Cleveland? –För Cleveland, ja. –Vill du få hänet i 1930? –Ja, 1930. –Vad jobbade du då när du fick hänet? –Jag jobbade för New York Central Railroad. Men jag hade att skicka, för de förbannade inte märkande kvinnor att jobba. –Vad var det för regler? –Jag vet inte. Det var en kvirk av en stor boss. Han sa att om en man inte kunde hålla hans vän, hade han inget business med märkande. Det var hans idé. –Det var inga jobbande kvinnor i New York Central? –Nej, de var märkande. –De var märkande? –Ja, alla var märkande. –Hur länge hade du jobbat där? –Jag jobbade... När vi var märkande jobbade jag där i sju år. –Sju år? Du var hans vän? –Nej, jag hade att stoppa jobbet. –Jag menade att du hade att stoppa? –Ja. –Det var ingen mån att få henne på. –Nej. –Men sen såg det ut att det blev en del av det. Jag har mycket förvånad om jag skulle gå till Detroit med en företag. Jag jobbade inte tillbaka till andra världen. 1943 kom min mor med oss. –Då har du ställt en familj från 1930 till 40? –Forty... –Forty tre. –Forty fem. –Erik dör i 1945. Jag jobbade då. Jag började jobba i 1941. Jag jobbade i Higby Company i downtown i en liten tid i en bildning. När jag kom till varplandet, Cleveland Pneumatik Errol, jobbade jag där tills efter slutet av världen. Jag tog en civil service examen och fick en hög grad där. Jag hade chansen att gå in i fyra eller fem olika regeringar, men jag valde interna tillväxten för att jag kände att de alltid följde taxor. –I Cleveland? –Ja, i Cleveland. Jag jobbade där i åtta år. –Det var efter slutet av världen? –Ja, efter slutet av världen. Jag betalade 1967. –Då dör din hund som död i 1945? –Forty fem. –Forty fem. Vad var det för sjukdom? –Den som död, han jobbade hela dagen och död i en halv timme i kvartal. Det var en kvinnlig trombosis. –Han var så liten då? –Forty åtta år. Jag hade två barn som jag har rast på mig själv, med min mamma själv. –Den kom att leva med dig då? –Ja, hon hade levt i Norrvall, Connecticut med min sista. Sen ville hon komma till Cleveland, så hon kom att leva med oss. Men hon kom när Erik var ännu vänster. Hon var med mig när Erik död. –Sommer av din sista stod i Norrvall? –Ja, i Norrvall. Hon levde i Norrvall. Min äldre sista levde där. Men jag har en sista här i Cleveland ännu. En bror var död, min yngsta bror var död, med min pappa i en autobusavslapp i Kalifornien 1964. En drunk kom hit, 65 km per timme. De gick 65 km per timme i den återigena vägen och kraschade på sig. De var alla döda snart. –Den som var din hund, han fortsatte att jobba som elektrionist på Arcade. Det var hans jobb. Den enda han hade i Cleveland. –Jag vet inte vad han gjorde innan det. –Han jobbade i en fabrik, men jag vet inte vad han gjorde innan det. Min pappa fick honom in i Arcade. När han började jobba, var han påbörjade och skickade fram skärmkvällen. Väldigt uppe på borden i sommaren. De hade att vara på jobbet på 4 i morgonen. –För kunderna? –Nej, men för att det blev för hårt i sommaren. När jobbet var slut, frågade man henne om han ville lära sig elektronisk jobb. Han var elektrionist själv, så han berättade Erik vad han kunde om elektriska jobb. Han stod där tills han död. –Var du märkande i Bethlehem Lutheran Church? –Ja. –Var du med i Vasa? –Nej, inte i Vasa innan jag märkade. –Han var inte med i första helgen? –Nej, han var med i Vasa på Georgetown, Connecticut. Han dropp det, jag vet inte varför han aldrig var med här i Cleveland. –Var du jobbade i 8 år för interna tillväxt? –Jag jobbade mer än det, från 49 till 67. Jag började där i 49 och då började jag i 67. –Var du började som klark först? –Jag började som filklark först. –Var du en supervisor? –Ja, jag var en supervisor. Jag var transfererad till olika delar och när jag kunde var jag i tillväxtutvecklingen som assistensupervisa. –Då kunde de kunde uppleva sig själva. Det var annorlunda i 1930. –Ja, jag säger det. –Vad tänkte du om det? Det var inget diskussioner? –Nej, det var inget diskussioner. Erik ville inte att jag skulle jobba. Han var lite bärig med mig, för jag jobbade där. När min mor var där så var det inte bra att jobba i ett hus för två kvinnor. Vi fick in varje hår och hon skulle gå upp. Hon sa att hon skulle hitta en jobb. Jag sa, vad ska du göra? Jag sa att det enda du kan göra är att klä huset. Jag sa att du inte ska klä någon annan djup. –Hur gammal var hon då? –Min mor var födda 1979, så hon var 21 och var i sin 60-tal. –Var hon åter? –Nej, hon gick aldrig ut. Jag skulle inte låta hon gå. Jag sa att om någon skulle gå till jobb så skulle jag gå till jobb. Jag sa att det var för att jag kunde jobba i en arbetsjobb. Men Erik gick inte till det ena. Jag sa att det var en mor som skulle hitta barnen. Men han var lite beredd. Han trodde att folk skulle tro att han kunde inte få mig att hålla. –Vill du tro att det var en custom med idéer i folkens mindre att hundar inte kan hjälpa hundar eller något om de börjar jobba? –Jag tror det. Många tror det. –När dagarna tänker de inte på det. Men då gjorde de. –Jag tror det. –Då måste hon gå fram. –Ja, så att han kunde få tillgång till att hjälpa hans familj. –Vill du veta om någon som jobbade eller är hundrad? –Och den svenska... –Ja, jag vet en man som jobbade med Erik, Gunnar Carlsen, hans vän. Jag tror inte hon jobbade med hundar innan den kriget. Hon jobbade för... –Vad heter det som händelse? Jag vet inte vad det är. Jag kan inte ihåg hans händelse, men hon jobbade. Jag kunde många av de som inte trodde på att jobba, jobbade under kriget. –Då var det en annan kurs? –Ja. –Då kunde alla pitcha in? –Ja. –Då gick de till fabriken? –Ja, hon jobbade i fabriken. Det var den här kvinnan jag pratar om. –Men innan två människor blev märkade, var en hem. –Ja, hon rör familjen. –Vad hände? –Jag tror det är rätt att göra. Det är problemet idag. Kunderna har för mycket. De har inte så mycket läsartid och de har alla de här... ...appliancer. Männen har inte så mycket att göra. Det finns inget för barnen att göra. De har för mycket tid på sina händer och de kommer i skick. –De har inga flåor att skrava i. –Nej. –Inga vänster att skrava i. –Nej, det är rätt. När jag var första märkade, rörade jag kläder på en vänster. Det var 1930. –Så du tyckte dig bra på att göra depressionen? –Ja, han jobbade. Vi ville aldrig nåt. Livet var lätt i de här dagarna. Man kunde gå till en storbara och komma hem med en stor bag full av bröder för mindre än 10 dollar. –Mangil är en lång väg. Men det var svårt att få Mangil. –Man kunde få en pound av mörk för 16 cent. Mörk var tre pounder för en djärn eller så. Nu kan man få, jag vet inte vad mörk är idag, 25-30 cent per pound. –Det var en annan mörk. –Ja. –Han dödde 45 år sen. –Ja. –Den du träffade Ivar. –Jag kände Ivar innan. Han var i samma klubb som jag. Jag kände honom för en lång tid innan. Vi var mörkade i 1960. –Den du träffade Vasa. –Jag träffade Vasa i... ...i de tidigare 70-talet. Låt oss säga 1969 när jag träffade Vasa. Ja. –Den du blev en officer senare... –Jag var trädgärd för en while. –I de 70-talet? –Ja. När klubben blev reorganiserade i 1976 var jag på bordet och jag är fortfarande på det. När jag var trädgärd av loggen och jag fick sjuk... ...hade inte exakt en hårdkondition, men jag fick mycket flöde i min lung. Dokterna sa att jag skulle kvittra ett eller annat av de två jobben. –Den du var en av Jenny Carlsson? –Ja. –Den var från Åland. –Ja, den var från Åland. Hon hade en nis från Åland, Gertrude Carlsen. Hon var från Åland. Min fru kom också från Sund. –Den din mor kom från Prestö? –Ja. –Den jäveliga Jenny har gått bort? –Ja. Om man komparens till de 70-talet var det svårt att få folk ut från klubben. Nu ser det ut att bli en revival igen. Många kommer till mötet. Vi har nästan 100 människor i våra mötet. –I dina mötet? –Ja, vi har en stor kraft. –Varför tror du att det är så? Är det många människor som bor runt? Vi träffade oss på Marsal Drive, Mayfield Heights Community Club. När jag sätter upp en av de här envaloppen så skickar jag ut notiser för klubb. Många, mer än halva, bor i Mayfield Heights, South Euclid och Lindhurst. De är alla från runtom här. Det har mycket att göra med det. Det är lätt för dem att komma dit. –Nu träffar ni också på eftermiddagen? –Ja, på sondag. –De var alla för det? –Ja. Nu är de flesta äldre och de vill inte gå ut i natt. Det var en bra move när de fick ut klubben. –Är klubben fortfarande... –Funktionerad? –Ja. –Har ni både direktörer och... –Ja, sekretärer. –Har ni arbetare? –Ja, vi har... –Täckte vi på tröjan? –Vi gick till Toronto i maj. Tre dagar och två natt i maj. Sen går vi på en annan trip. I oktober går vi upp till Frankenloos, Michigan. Det är bara två dagar och en natt. Vi har en bra turn. Vi fyllde en buss med 44-46 människor. Vi har en bra turn. –Det verkar vara bra. Det var en annan historia. Folk har en svår tid att gå ut. –Det finns ingen ljusgrupp ännu. –Nej, ingen ljusgrupp. –Det var upplagt... –Ja. Det var upplagt innan jag även kom. Det finns inte många ljus människor. –Vad gäller barnen av Asa-framålen? –Många av dem flyttar ut. De märker andra nationalitet. När svensk nationaliteten blir förlossad... Jag vet inte varför det ska vara så, men det gör det. –Det blir bara halvtän. Det blir en stark effekt för barnen. –De har inte spridit svenska så barnen inte lär svenska. –De har inte levt med barnen. –Nej. –Så mycket som de har gjort. –De har ju blivit med din mamma. –Vi har aldrig spridit svenska i hemland. Om hon ville säga något, ville hon inte vilja att barnen kunde veta något. Men 9 gånger av 10 skulle de gälla vad hon sa. –Det är fan allt. –Ja, det är en förändring. –Jag har en barn som har blivit. Min äldre son dör 11 år sen. –Vad är han som bor? –Han är i Chicago, utanför. –Vad gör han? –Han jobbar med dressografi. –Han började i Cleveland. –Han är en människa som bor människa. När han gick från högskolan har han aldrig arbetat i någon annan plats. Han är 48 år nu. Han har varit där i 30 år. –Han är till Modal, till Västerbotten. –Ja. –Till väst. –En gång i 1966 var Ivar och jag där. –Till Åland. –Den norr från Stockholm. Jag kan inte nämna det. Det var i Norrtälje. Vi tog en ferry från Norrtälje. Det var en fin resa. –Var din mamma fortfarande? –Nej, vi besökte min mamma, hennes kunds mor. Hon bodde där. När min grannfader bodde så skrev han i hans vill att det alltid hade varit en rum som hade stått och sänkt för hans familj som kom till att besöka. Så de hade någon plats att gå. Men vi stod inte där övernatt. Vi gick bara där och kom till Stockholm på samma dag. Vi var i Sverige 1973. Vi var där igen, till Åland. Vi gick med Ivar sin njus som bor i Stockholm. Och hennes hans hans hans hans. Vi gick bara där. Till Maria Hamn, bara för dagen och kom tillbaka hem. –Var det något speciellt du tittade på när du kom tillbaka? –När vi kom var det första gången vi besökte min mammas hem. Jag kunde aldrig verkligen veta var min far bodde. Han gick hem tidigare. Jag tror han gick ut för att se när han var ungefär 12 år. Han arbetade i galleyen och på skor, inte på sjö. –Kan du tala med människor då? –Ja, jag kan tala med människor. Det är roligt att jag... För alla de åren har jag aldrig pratat svenska. Men jag har alltid varit intresserad av svenska språk. Jag ser en bok eller litar på en artikel i svenska. Jag har alltid läst det. Och jag undrade hur det skulle bli när Ivar och jag gick till Sverige 1966. Erik och jag har aldrig pratat svenska hemma. Och ibland önskade jag att vi hade så att barnen kunde lära sig språket. Men man tänker inte på de här sakerna när man är liten. Och jag undrade på skiften hur jag skulle kunna komma med och prata svenska. Och jag har inte pratat för så många år. Men jag var överraskad att det kom tillbaka till mig. Och alla klämde att jag pratade bra svenska. –Så din mor visste inte... –Den gick till Sverige när min äldre bror var tre månader. Hon hade tre gärna. Jag var sex. Och min äldre bror var tre. Och hon tog av sig till Åland. Och då var det ingen direktavtryck. Hon hade att ta en avslutning till... Jag vet inte om det var Liverpool eller Halle, England. Och ta en avslutning till en av andra platserna. Och ta en till båt. Vi var där i 14 månader. Och så länge pratade jag svenska. –Var hon förväntad att stå? –Jag vet inte om hon förväntade sig att stå så långt. Men vi var där i 14 månader. Och när vi kom hem så kom vi hem på den här Lusitania som sjönk. Och alla var sjönk, except för mig. Jag var sjönk och jag rörde med vatten för alla. Jag rörde mina legor. Men när vi kom hem så började vi skolan. Min sista... Jag började skolan ett år senare. Och min sista och jag började samma gång. Men vi var bara i första graden i två, tre månader. Och sen kom vi på andra graden. Jag tror att vi gjorde rätt bra i skolan i början. –Vad gjorde du då under 14 månader? –Min mor stod där. Jag vet inte. –Var du med andra barn? –Det var inte så många barn där. Det var bara tre eller fyra familjer som levde på hela islet. –Det var en isla själv? –Ja, på själva. –De var färdare och fiskare? –Ja. Min grannfäder kallade dem Lutz. Han fiskade på mellan gånger. Jag gick med honom och tog ut nätarna. Jag gick med honom när han tog nätarna ner i natt. –Var det så bra? –Jag gick med honom. –Vill du åka till USA? –Jag vill alltid åka. Jag vet inte var jag vill gå. Jag vill åka till USA hela tiden, men han flyter inte. –Vill du tro att hon hade idé att stå där? –Jag vet inte varför hon stod så långt. –Det var en lång tid. –Hur var det i vintertiden? –Det var mycket snö. Jag gick med min äldre, hon var ändå hemma. Jag gick ut på en sparkster. Jag gick med honom. Jag kan ihåg när vi gick till sjukhus. Vi hade långt väg till sjukhus. På kvället gick vi med en hård släv. –Var du över denna isen? –Ja, över isen. –Till mainland? –Ja, till Åland. Till Bommarsund. Bommarsund var på andra sidan. –Det var en lång tid. Du talade svenska. –Ja, vi talade svenska. –Till alla talade svenska i Åland? –Ja, för det var predominantly svenska människor där. De har även sitt eget flagg. Åland flagg. Hegerum har gjort det för mig. Han fick det från hans bror. Han skickade till hans bror. Han gav det till mig. –Har du några kunder eller relationer över Åland? –Nej, ingen relation. –Nej, ingen relation med någon annan. –Men inget på din sida? –Nej, ingen var där. Min äldre död i spring 1966, så jag såg inte hans. –Ni barn? –Nej. –Var din mamma inte levande då? –Ja, hon levande då. –Och din fru var också där. –Jag gick upp med lunch för honom. När han väntade på en ship och han kunde inte komma hem för lunch. Så jag gick upp i hetsen. –Så du gick till Lusitania? –Ja. –Vilket kind av ship var det? –Det var en stor ship. Det gick direkt från England till New York. Vi hade ingen att göra mycket förändringar. Jag vet inte hur vi kom till England. Jag kan tänka på att de gick från Liverpool. Jag var bara 6 år då. 7 år var jag. –Så du kom tillbaka 19... –12 år. –I morgonen kom vi tillbaka. Vi gick i juli 1911. –Var din mamma en egen hus? –De hade egen hus i Georgetown, Connecticut. –Var du i Georgetown då? –Ja. Vi hade egen hus i Virginia och de hade egen hus här i Cleveland. Vi hade aldrig kommit in här. –De blev civiliseringar efter en tid? –Ja, de blev civiliseringar nästan direkt. –Var din far aldrig åkt tillbaka? –Nej. Han åkte tillbaka för att få oss när vi kom hem. Han kom tillbaka. Han stod där i tre månader. –Det var en fin färdighet. Det är mer vakation än jag tar idag. –När jag och jag var i Sverige stod vi i 1966 i tre månader. –Var du ute? –Nej, inte i 1966. Jag åkte inte till... Vänta ett minut. När sa jag? 1967 jag åkte tillbaka. Vi får se. Jag åkte tillbaka i 1962. Så 1967 åkte jag tillbaka. Vi åkte tillbaka i 1966. Jag var där i tre månader. –Du kom tillbaka på en stor vakation. –Du hade att stå upp innan du gick tillbaka. Det var en lång vakation. De svenska... De flesta levde på issidan av Klien. –Ja, jag tror det. De var i österländska subverten och här. De flesta levde. –Nej, inte så mycket i Mayfield Heights. De levde i Klienhjärn. –Ja, inte så många i Klienhjärn längre. –De flesta levde på Klienhjärn. –De levde på... –De levde på röda och gröna röda. –De levde på Shaker Heights. Men i Pepper Pike, Mayfield Heights, Gates Mills och Solon och alla runt österländska subverten... –Vad var det? –Swediska. –Ja, det var det.