 17 januari 1986, jag sitter tillsammans med Engar Karlsson i Däben på Dago. Han var född 1903, 27 september i Högsby, Karlmar, Lén, Sverige och kom till USA 1925. Så ja, vi kan väl tala svenska. Ja, det är väl dåligt. Så din pappa nu, varför körde han sig själv på? Ja, det hade ett litet jordbruk. Det var ett med staten. Det rentade, hyrat, som de säger. Ja, det kallar väl hyrat. Arrenderade, ja. Det var ett namn, naturligtvis. Min far var född där. Min mor var född och ner till där, någon plats, som hennes föräldrar hade. Min far var född 1869. Jag har väl datorn här. Min mor var född 1876 tror jag. Var det en stor gård? Ja, det var kanske 40 ekar eller 40 tunnlar. Hur många barn var ni i familjen? Vi var tio, men en dog när han var liten. Min äldstebror dog när han var 1932, när han var runt 29 år. Han har en sån som är på de polisdepartementen i Stockholm. Var du en av de äldre? Ja, jag var den tredje. Det var två äldrebröder. Så det gick vi i skola då i Högsby? Ja, vi gick i en plats som han kallar Vistad. Det var en liten skola som vi gick till. Men allt var ju connected med Högsby då. Gick ni varje dag? Ja, när vi började gick vi från september till juli. Sedan hade vi den högre skolan på vintertiden. Det var vägen vi gick i skola hela tiden som jag gick. Den högre skolan var det de äldre klassiska? Ja, det var äldre. Vi gick tre klasser. Vi började när vi var sju år. Sedan var vi äldre. Jag tror att vi gick fyra. Vi gick tre klasser och ni gick fyra. Så det var sju klasser allt tillsammans. Ni gick inte i samma rum alla klasser utan ni hade olika rum? De tre första, vad vi kallar småskolan, vi var i samma rum. Sedan hade de högre klasserna samma läror på vintertiden. Sedan när det var nattets sista året, jag gick på ett året förut, då kom vi in med en fortsättningsskola, högre skolning. Jag kommer ihåg mina två bröder. De hade vad vi kallar sluteskolan, men vi fick gå tillbaka och ta högskolan. Det var en fortsättningsskola för sex veckor. Vi fick lära mer. Så när du var sju, åtta och nio år, gick du bara på sommaren eller hösten? På hösten. Det var i december, januari och februari. Var ni hemma då? Vi gick endast på lördag, halvdagen på vintertiden. Sedan var skolan inte där då, så då kom vi in med vad vi kallar småskolan. En halv dag i veckan? Ja, bara en halv dag i veckan. Det var väldigt bra egentligen. Ja, för det kan väckta upp lite. Men nu har det ändrat sig. Nu går det väl runt eller hur det gör det nu, jag vet inte precis. Vad gjorde ni idag när ni var i småklasserna på vintertid? Vi hjälpte till hemma eller? Åh ja. Vi började tidigt och hjälpte pappa och mamma. Ja, det var det vi kunde göra så fick vi hjälp med. Vi huggade lite ved och sånt där. Jag kommer ihåg. Min far var sjuk, han hade en operation för magsål 1914 med djur. Sedan då efter djur fick mina två blöda gå till skola, båda på samma gång. Han och jag, det var skogsarbete omkring där på vintertiden. Vi tog en kontrakt, körde ut, släpade ut som vi kallade. Vi körde ner, en del gick, körde vi till en stor såg där nere vid Högsby. Det var som England kom in och köpte. Staten sålde så många träd till stakrutet och de kunde det hugga. När England köpte det, det mesta var sent över till England i stockar. Det var inte såget. Så då körde vi det till stationen. Det var obarkat också då? Vi sålde bara timmar? En del, jag tror vad som gick till England, vi barkade den. Tallstockarna var barkade men granstockarna borde inte bli barkade. Men vi högg det som pöker och släpade ut. Det var vad jag skulle säga. När pöker, mina två bröder, gick till skolan då. Min far och jag, vi släpade ut och körde ner i stockar. Jag tror att det mesta gick till sågen. Jag kommer ihåg rätt. Så du var inte så gammal då? Vad gjorde du då det första kvistet? Vi högg inte ner, det var gjort förut. Det var väl mina äldre bröder och kanske deras, för det var en annan familj. Det var pöker där också. Det hade nog gjort det. Allt min far och jag gjorde släpade ut till rätt vägen och sen körde ner. Så du var med hela dagen då? Ja. Du hade med dig smörgås och någonting? Ja, det beror på hur långt ifrån hem vi var. Ibland gick vi hem förmiddagen men i mesta delen så hade vi antingen smörgås eller någon tog ner vår mat med medan. Och sen när det blev din tur att gå på vintern? Ja, sen när det ändrade där, när vi hade slutat den riktiga skolan, då fick vi gå på fortsättningsskola också. För det var ju rätt när det bytte om från tum till millimeter, mack, om du förstår vad jag talar om. Så vi fick lära det. Jag kan inte ihåg. Det var lite bättre, vi ville lära bättre vägar och räkna och sånt. Det var ju lite bättre skolan. Men i skogsarbetet använder du fortfarande verktyg och kubikfoto och sånt? Ja, jag tror på stocken och de stora träd. Där hade det gick det nog med fot. Men när det kom till ved som det brände ändrade det där från fot. Det brukar kotta dem och såg dem tre fot i längt. Men sen ändrade det där till en meter. En meter är ju kring 37,5 tum. Var det 3 fot har det varit 36 tum. Så det var lite längre. Kan man ihåg det? Det var lite tungare. Så det var under första världskriget då? Ja, yes. Jag tror att vi hade börjat med millimeter och där system rätt före första kriget. För det började ju 1914. Jag tror att vi hade millimeter system innan skolan. Det är inte långt före man rätt före det. Jag kan ihåg min äldsta bror, han slutade skolan innan millimeter systemet kom in. Så han har läst det gamla systemet då? Ja, vi kunde det också. Vi använde det där. Jag vet, vi hög mycket vad vi kallar fanvid. Jag vet inte om du förstår vad det är för bränsle. Vi hög mycket om det. Jag kan ihåg när vi ändrade sågade längt 3 fot, 30-16. Sen fick vi gå över till 37-37,5 och var det var det var. Det var rätt in i den tiden då. Jag var väl omkring kanske 13 år eller så. Kommer du ihåg om folk reagerar mot det? Att det var onöigt att ändra om till millimeter och meter. Det är alltid svårt att ändra om till. Ja visst. Men vi var inte så mycket invecklade som fabrikerna var. Det var nog talaren om att... Jag tror att de förstod att det hade kommit till det. Så jag tror inte att det var mycket emot det. Om jag kan komma ihåg, men jag är inte säker på det. Tidningarna skrev det, jag kommer inte ihåg. Pappa reagerade inte emot det? Det tror jag inte. För jag tror att de förstod att det hade... De hade så mycket affärer än Danmark och Tyskland. Så de förstod nog att det skulle komma ändå. Liksom här nu. I fabriken där jag har arbetat nu. Vi hade en del millimeter-tredning och sånt. Men här har det inte kommit över till det ännu. England och alla de olika länderna. Det var det ju. Och Tyskland har haft det för många år. Men stilla märka hålla tillbaka. Jag vet inte, kanske... För jag förstår om maskinarbete. För det var ju vad jag gjorde de sista 35 åren. Jag vet att det är ju kassamt att byta om från millimeter till... Från tum till millimeter skulle jag säga. Så jag tror att det är en orsak för att amerika håller tillbaka. Till att rejliggå över till millimetersystemet. Hur var det under första världskriget i Sverige? Kommer du ihåg att det var dåligt med mat och så? Ja, det var det nog. Vi var ju ute på landet. Vi hade bröd och potatis och kött. Men vi fick köpa såcker. Det värsta jag kan ihåg var öljan. Vi hade inga traktorer. Det var ju allt hästar. Men när det gjorde tryskningen behövde det ju ölja. Jag kommer ihåg... Jag vet inte vilket ord det var. Det sände mig ner till Högsby. Det hade sagt att det skulle komma in ölja. Jag stod där en hel dag. Jag tror att jag fick en kvart. Kanske... Kanske det var en liter. Vad var det för maskinolja? Maskinolja, ja. För smörjning? Yes. Det behövde det för en tryskmaskin. Var det bara en liter? Det var så svårt att få det. Det var nästan omöjligt. För... Som bensin eller gasolin. Vi hade ingen användning för det. Jag tror att de använde... Vad det är det? Nitroalkohol eller vad det var för motor att köra med. Men vi hade ju inte ölja. Det var det värsta att få. Vi var kanske 15-20 personer som stod där hela dagen och väntade. Det var en liter. Det var under trösket? Ja, det var på hösten. Jag minns inte vilket ord det var. Kanske var det 15 eller så. Det minns jag inte. Men... Du kommer inte ihåg vad de använde för motor. Ni hade inte hästvandring. Ja, vi hade det förut. Jag kommer ihåg när vi använde det. Nästa? Ja. Men vad jag talar om nu, vad de behövde ölja för, det var ju en... Jag vet inte vad ni kallar det. En motor som körde tröskvarket. Vi ägde inte det... ...kramtåplatsen. Du behövde den, du vet. Så legde ni folk då extra? Ja, det bytte ju mest. Tröskvark? Ja. Och då hjälpte alla till? Ja. Hur många flickor var ni i Syskola? Vi var fyra och fem och fyra flickor. Så ni var... Nio som ledde en folk då när han var just en månad gammal eller så. Sen, nu du blev lite äldre, du gick och läste i högskal. Ja. Var ni många i konfirmationsklassen? Ja, vi var nog... ...jag säger... ...sextio eller sjuttio. Det var ju... Då hade det... ...pöjkarna gick en dag och flickorna gick en dag. Men sedan på konfirmationen var alla inne på samma dag. Alltså flickor och pojkar var skilda åt när ni gick och läste? Ja, när vi gick och läste. Men ni gick och läste för konfirmationsdagen, var ni alla tillsammans? Ja, vi var alla tillsammans. Och då fick ni nya kostymer? Ja, det fick vi nog de flesta, tror jag. Vad hände? Kommer du in och tog mått och sydde upp? Jag tror att min far köpte mig en syddkostym. Jag kan inte ihåg det. Så du kunde inte använda din brors som hade gått åt? Nej, jag hade nog en. Skor kan man inte ihåg när den är ny. Kanske använde det ett par av mina bröder. Nej, jag kan inte ihåg. Men jag kan inte ihåg att jag fick nya skor. Men jag kommer ihåg att jag tyckte om den här kostymen jag hade så jag bara med mått och sparade den när jag lämnade. Hon gömde den för många år sedan jag kom tillbaka. Det var en gång. Och efter konfirmation fick du ut och se dig efter arbete? Ja, det första året, kanske två år när jag var hemma men sedan 1921 då lämnade jag hemma och arbetade hos en annan bonde som var väldigt bekant till mina föräldrar. Så du tog anställning hela året? Jag var bara där för kanske tio månader. Jag började kring den 15 mars och sedan var jag där. Jag kan inte ihåg vilket dator jag lämnade. När jag blev färdig på hösten med plugning så gick jag tillbaka hem. Så du gjorde allt Sars arbetet som var på våren? Ja. Tog du hand om krona och mjölka? Nej, jag gjorde ingen mjölkning. Men jag tog hand om returna. Det gjorde vi ju. Det gjorde jag från när jag var så pass högt. Men du mjölkade aldrig? Det var fruntidman som gjorde det? Ja. Min mor gjorde det. En till flickorna blev stora så att de kunde hjälpa. Vad berodde det på att aldrig pojkarna lärde sig göra det? Jag kunde då. Min mor visade mig att jag kunde mjölka men gjorde det aldrig. Det var fruntidman som gjorde det. Även på de större gårdena tills de fick mjölkmaskiner. Det var allt gjort fruntidman gjorde det. Det kanske var på större. Men jag minns inte att jag kände någon person, någon man som mjölkade. Men jag vet att jag hade en kusin som hade varit i det hela landet för fyra, fem, sex år. Han kom tillbaka. Han gifte sig och då hjälpte han mig med mjölkning. Han hade väl arbetat på någon platter i Amerikas särländska let. Det kan man ihåg. Hur mycket fick du betalning för de tio månaderna 1921? Det var rätt efter första kriget. Jag fick 90 kronor i månaden. Det var bra pengar. Så du kunde spara lite igen då? Ja, du vet hur det går. Först jag köpte en cykel. Men det var ju bra betalt. Så fick jag ju dem en bord också. Vad hade ni för förnöjelse på kvällarna? Var det mer än du på den gården som arbetade eller var det inte? Vi hade ingenting på kvällarna. När den arbetade var det klockan sju. År sidan när den hade fött hästen eller vad vi gjorde så var det kanske ött innan vi åt kvällsmatt. Då var det ju tid att gå och ta bädd nästan. Under veckan tror jag inte att vi hade några tillstånd. Men på lördag kväll hade vi en dans och sånt som inget gick till. Kunde du sluta före klockan åtta på lördag kväll på sommaren? Sju. Det gjorde vi nog. Det var alltid olika saker som vi gjorde hemma. Det var en viktig arbete. Jag tror att det slutade lite tidigt. Anledningen till att vi hade brått med någonting när den tog in hö eller någonting så där. Då arbetade den till mörkt. Det var ju ingen fråga förrän. Det var bara han och jag och hans fru. Den var i arbetet när jag lämnade hemma första året. Det var ingen fråga. Därför stod jag också. Jag hade växt upp med det. Hade hö och ville ha få in det. Om det var tört så var det ingen fråga utan att arbeta så länge som man kunde. Hur var arbetsdagen då? Du gick upp tidigt på morgonen. Jag gick upp en kvart till sex. Då hade du en kopp kaffe? Ibland. Det var kaffe jag ville ha. Jag trodde inte att jag hade dragit någon kaffe. Sen hade jag alltid frukostvärde. Jag tror det var i halvötter. Jag trodde mest att jag väntade till det. Sen hade du kaffe vid tio eller elva? Nej, inte. Om vi var riktigt nära till huset hade vi nog lite kaffe på morgonen. På eftermiddagen var det halv fem. Då hade vi kaffe varje dag. Halv fem? Ja. Middagsrasten var mellan tolv och? Vi hade alltid en timma. Då lade ni er och vidare lite? Han ville att jag skulle gå och lägga mig en sanna. Det gjorde jag en gång. Det bestyrde på vad vi gjorde. Jag hade något intressant in i. Jag trodde inte att jag gick och la mig ner. För hästarna, om vi använde hästarna, fick vi lära oss äta middagen. Vi gav dem en full timma. Det styrde på vad vi gjorde och vad vi skulle arbeta med. Om vi pratade med något, började vi lite. Det var förståd att den skulle ha en timma för middag. Det var mycket hästarna som bestämde den för att de skulle ha tid på det. De fick se att vi fick äta en timma på morgonen. När du var med i din husbund och arbetade, var det inget du såg som skulle kunna göras bättre? Du tyckte att det var lite konstigt gjort eller avvittigt. Det är så avvånen som växer upp på ansiktet. Du kunde inte framföra såna synpunkter. Jag kommer ihåg när jag först kom på våren, då hade han angjort att det skulle bygga en laggård nästa år. Nästa år, nattensammans. Den här byggmästaren hade skog. Mycket skog. De hade sågit ner vad de behövde för bygglagget. Det låg ju inne i skogen. Det hade inte varit utsläpat. Det var en av de första arbeten som jag gjorde för honom. Jag visste inte hur det skulle gå. Varenda vinter gjorde vi det när vi växte upp. Det var en av de första arbeten som vi gjorde när jag kom till honom. Han och jag var första dagen som vi släppade ut stockorna till vägen. Jag var där i två, tre dagar. Jag var van vid att lyfta stockorna. Sen körde vi ner om det var en såg. Inte så långt ifrån var hans gård var. Vi körde ner dit. När det hade slutat såg allt annat, såg vi hans verket för laggården. Vi staplade upp det för törkning. Det var det till nästa års tid. Då hjälpte jag dem väl det också. Det var en av de första arbetena som jag hade hos honom. Använde du en häst och en framkärka bara? Du menade bara en när vi släppade ut dem. Och en framkärka? Ja, det var en framkärka. Så la de öppna oss och den andra änden fick släppa. Så det hade du letat när du var liten pojke? Det gjorde vi. Vi var bara 14-15 år gamla. Min far tog kontrakt och huggade ner från England. De hade köpt skogen. Vi såg ner dem och såg dem marka ut. Vi såg ner dem och kvisterde dem. Sen lämnade vi dem. Sen hade det en man som kom och markade var han ville ha dem avsågade. Engelsk längd på Torfod var ett tum längre än svenska. Om du såg det för att du arbetade för ett engelskt company, då var det ett tum längre varst. Det var liksom en engelsk tum. Men då var det engelskt tummet och på Torfod var det ett tum längre. På våra var det en kulla. Jag kan inte komma på ordet. Det var den svenska och engelska på den andra sidan. Det ville marka träna själv. Det var ett tumstock. Det var engelska på insidan och svenska på denna. De hade också ett medkrav. Vi började inte göra det. När vi släpade ut dem och körde dem till stationen, då mätade vi den lilla änden på stocken och så längden. Vi multiplicerade det och det var det vi fick för. Det var alltid någon som... Om du kom ner med ett last i stationen, då var det någon som stod där och mätte. Sen gav du ett papper hur mycket du hade på vårt last. Det var en annan person som vi brukade ha hans namn. Ivan Jansen som vi körde mycket för. Vi körde vägen ner till stationen. Om vi körde till sågen, då stannade vi här och han mätade varje last. Så fick vi betalt. Mätade de rätt? Ja, det tror jag nog. Jag minns inte vilken person det var som vi körde. Det var en person som arbetade på en fabrik där. En hand kom ut och mätte lastet. Så det var nog rätt gjort. Var det bra betalt efter sitt arbete? Under kriget var det bra betalt, men annars var det nog dåligt. Men vi kunde tjäna några extra kronor. Det fanns inget annat arbete runt om? Ibland hade staten vägarbete, men det var dåligt. Jag kommer inte ihåg att jag arbetade. Det var sista vintern jag var hemma i när jag var här till Amerika. Jag arbetade med ett par personer som lagrade vägar. Jag kommer inte ihåg hur mycket vi fick på timmar, men de betalde på timmar. Jag kan inte komma ihåg hur mycket det var. Men min infektiv var som en kunde finna. Det var ju inte. Hur gammal var du nu när du kom på det här med Amerika? Hur kom det upp? Jag kom hit för att det var så dåligt med arbetet. Det var en av personerna som jag arbetade med när vi gjorde vägarbeten den sista vintern jag var hemma. Hans far var här i Amerika. Han var på vintern mellan 23 och 24. Det var nog mellan 22 och 23. Han gick hit i 1923. Vem var det? Hans namn var Gust Jansson. Hans fars var i Molin. Det var han som hjälpte mig till att komma över här. Men då var jag ju under militärtid. Hade du munsträtt då? Ja, det tror jag inte jag hade. Han kanske inte kunde ha tagit mig långt med sig ännu. Det vet jag inte. Men sedan när jag hade varit inne på värnplikten då hjälpte han mig över. Det var han som hjälpte mig till att komma hit. Han sände mig pengar. Jag kramt i honom. Så du hade inte haft några amerikantankar före munstringen? Det tror jag inte. Jag tror att han och Gust Jansson att han skulle gå. Jag kanske blev intresserad av det. Han visste lite grann om arbetet här i Amerika. Jag vet inte vad hans far gjorde. Vi arbetade på ett fandry här i Malmö, i Smalin. Han arbetade där hela sitt liv så länge. Jag var bara där de första tre åren. Så din pappa och mamma hade inga släktingar i Amerika? Det enda släkting vi hade var kusinerna. Hellanders i Vinona. Var de från Högsby? Nej, de kom från Mörlanda. De kom inte från Högsby. De här trebröderna var kusiner till min far. På min mors sida tror jag inte att jag var någon av dem. Du kan inte påminna att de är Hellanders? Ja, det gjorde de nog. Jag vet inte var de var. Jag åt på ett våringhus i Moline. Jag kände honom bara som... Hans namn var Carl. En en søndag satt vi på varandra och talade. Så jag frågade honom vad det var sitt sista namn. Då sa han att det var Hellander. Så jag sa att jag hade släktingar på min fars sida. Vi började tala och då var vi... ...secken kusiner. Hans fars sida var den yngsta utom Hellanderpökena. Jag vet inte var han arbetade. Jag kan inte komma ihåg var han arbetade. Senare på tiden hade han en... ...Gasselinstesen. Jag vet inte var han arbetade. Men jag hade en bil då. Så vi körde ner till Vinona. En hälsare på hans föräldrar. Så då kom vi in god kontakt med en. Gust, Hellander, Karls far. Han minns ju och kände min far riktigt väl. Men det var det enda som jag hade. Så du hade så närmaste släktingar häröver. Så Gust Jansson... ...skrider till honom då? Vad hände med militärtjänstgöringen nu? Jag var inne där. Och ex-sida? Och tur. Jag var i reserven. Jag var inne kanske 10-11 månader tillsammans. Var någonstans i Eksjö? Ja, vi var... Jag var där om kanske en skulle nämna det. Jag var tillbaka till Sverige nu i maj månad. En bekant som hjälpte mig. Jag hade ett hjärtslag. Jag vet inte vad det kallar det på svenska. Jag hade ingen hel. Jag kunde inte gå hem ensam. Så det var två flickar som jag kände. Så det kom mig hit hem och stannade mig med huset. Annars hade jag fått betala för platsrätten. Så nu i våren när jag började tala om att jag skulle gå tillbaka till Sverige. En av de här flickorna, hon ville gå med mig. Jag vet inte, för den andra flickan talade om det för mig. Så hon gick med mig till Sverige. När vi var uppe i Stockholm, min brorson... Han exerade väl Eksjö och sedan fortsatte han där. Så han var kapten. Han kom så högt som kapten. När vi var i Stockholm, Jerry och jag, så sa jag att jag skulle gå upp till Eksjö. För det var inte så långt från Högsby. Vi hade hyrat en bil i Högsby. Men vi körde inte den till Stockholm. Vi tog tåget till Stockholm. Men när jag var uppe och talade, vi stannade med min brorson där. Så sa jag till honom att jag skulle vilja gå till Eksjö. Han kände ju alla högre befälarna. Jag kallade och ringade honom om någon skulle gå med det. Så det gjorde han. Efter vi kom tillbaka till Högsby, så ringade jag med honom. Han hade anställt att någon skulle gå till vatten där i Eksjö och se hur jag var. Och det hade någon där att gå med oss och visa berackarna där, som det kallas. Det var en... Har vi hängt med? Han sa att det var en löknad, en svensk, som skulle gå med oss. När vi kom upp till en bror, en av mina bröder, gick med mig och Jerry. Vi körde dit. När vi kom till vatten där, så frågade jag pöjken. Jag ringade min fälhavare eller vad han sa. Den här personen kom ut och sa att det kom ner i några minuter. Det var kallt, så han sa att han kom på insidan. Är du ensam? Nej, han sa att jag har en flicka med mig. Så han trodde att det var min fru. Jag fick åka bil och han sa att det var en plats här där man kan parkera bilen. Så det inte behöver gå så långt. Så jag körde ner bilen dit. Men min bror hade varit i flätten, så han ville inte komma med oss. Så Jerry och jag gick in i vattnadsplatsen där. Där satt någon härkanske person, en riktigt stedlig person. Han introducerade sig. Han var en medjör. För svenskarna kunde inte gå, han hade något annat att göra. Så han tog sig runt en medjör. Jag kommer ihåg hans namn nu. Men min bror, Brorsson, sa att den här medjör som tog oss runt och visade oss berackarna där. Någon dag blev han nog det högsta befälen där. Han var en riktigt fin man. Han var så hygglig. Så då skulle du besöka de gamla berackarna? Kände du igen dig? Åh visst det. Det är en som hade ändrat framgången lite. Men han tog oss upp. Men vad vi hade våra, jag vet inte vad det kallar, sår du vet. Det var ju precis som när jag var där. Vad tyckte du om den militära? Jag hade inget för sväng. Var det pojkar som inte tyckte om att åka ut och göra vänskydd? Ja det var det nog. Vad betyder det på? Ja det vet jag inte. Men de tyckte väl att det var onödig. Jag tror att det var den mest orsaken. Ja du har ju utvecklats sedan nu efter kriget. Efter första kriget. Var det inte då ett tal på gång att det aldrig skulle bli mer krig och du behöver inte ha militären? Jo det trodde du nog du vet. Men det höglappet förstod jag väl bättre än det. Du märkte ingenting när du var ute i militäret. De var lika noga som förut med marschering och onöer och kommandor. Ja det hade ju restriktioner som vi ser. Men jag såg inget besvär där. För de bildade ju nationernas förbund 1917. Det var det som var samma som United Nations. Det skulle aldrig bli krig med er. Men det gick som vanligt. Ni var alla inkallade de som var i rätt ålder och det var tjentio månader. Omkring 90 år. Så efter du kom tillbaka då. Så efter du kom tillbaka då. Tog du ett nytt arbete? Ja det. Jag var hemma då. I mitt hem. Vi arbetade väl i skogen då lite grann den vintern. Det var det jag var. Det var det jag var. Jag var hemma då. I mitt hem. Vi arbetade väl i skogen då lite grann den vintern. Och sedan nästa sommaren. Då arbetade jag för en morvar. Det var på jordbruk. För hans son, han var ett år yngre än jag var. Så han var ju inne för militärtjänst då. Hos dem till Takamöver. I september här då. Så alla dina bröder gjorde vemplikten? Ja. Den yngste brorna är toga år yngre än vad jag är. Så han var i militärtjänst. Han hade varit inne före det andra kriget. Men sedan var han ju inkallad igen. Och jag tror att min äldrebror, han var ju död. Men den andra brorna. Som är två och ett halvt år äldre än vad jag är. Han var inne också för tjänstgöring då. Jag vet inte hur länge. Den yngste brorna tror jag var inne bra länge då. Men den andra brorna vet jag inte hur länge han var inne. Men det var inkallade för tjänstgöring då. De här två äldre bröder nu. Vad fick de för arbete efter att de kom från militär? Han arbetade för man på en större jordbruk. Så räddade du? Kanske det kallar vi inte för man. Den andra brören. Han var byggmäster. Han arbetade med en borrbor. Det byggde hus. Han var carpenter som vi kallar här. Och de hade inga funderingar på Amerika? Nej. Inte alls? Nej, inte alls. Det var en sista som var i Rockwood. Hon ville gå med mig när jag gick 1925. Men jag kunde inte se att hon skulle gå med. Men hon kom 1928. Så 1925 skrev du till Kungstor för att få tillstånd? Ja, det var en text. Det var inga svårigheter? Ja, det var en eller en svårighet. Jag föll och jag skadade min handsing. Så jag var i Malmö en gång. Det var doktorn där han föreslog att jag inte skulle... Jag hade allt ordnat att gå på en båt tidigare än jag gjorde. Men han föreslog att jag skulle vänta till nästa båt så det här fick läka lite. Och det var fortfarande skadade då? Ja, jag hade... Jag hade uppslaget. Så han trodde inte att jag skulle sälja mig tillbaka från New York. Så när jag kom till New York och gick på nästa båt, då tittade jag på det här. Och doktorn som... Och då märkte du att... Ja, visst. ...fick lägga fram händerna. Ja, han kunde se det. Och jag hade ett uppslag fortfarande då. Så den här doktorn, han kunde inte tala svenska. Men han gick och fick en annan person, en annan doktor. Han sa, du håller på med... Vad kallar ni det på svenska? Massaging. Så han sa, du måste inte ha problem. Så jag började jobba i en fabrik. Jag kom här fridagen och måndag morgon började jag jobba i en fabrik. Men innan vi går in på den perioden nu, du gick till prästen också och bad om utflyktningsbetyg. Ja, visst. Vad sa han? Väl, de var väl så vana med det. Var det många som åkte? Ja, det var de nog. Kände du någon som hade åkt tidigare som nu kanske? Nej, inte... Väl, jag kände den här Gusti Hansen. En bror till honom var här. Han gick... Han var yngre än vad jag var. Så han gick innan. Han behövde gå in i militärtjänst. Så han var här. En sedan när jag kom till Målin, då kände jag en person från Högsby som jag hade sett. Men jag har inte riktigt känd med honom. Men det var Gusti Hansen. Det var han som du satt dig i kontakt med. Ja, visst. Är det han för dig då att du kunde komma hit? Väl, jag vet inte hur. Han skrev inget brev som du skulle ha med dig att visa? Nej, det tror jag inte. Men han skickade pengar till Beten? Var det han som skickade? Ja, visst. Jag hade inte pengar för det. Du hade inte kunnat spara ihop någonting på han? Nej. Och i din militärtjänstgöring nu, det kunde du inte spara pengar eller? Jag spara 50 öronom dagen. Sju kronor var det var en annan vecka. Jag köpte en kapp kaffe med. Så det var alltid mat och husrum? Ja. Var maten bra i din militär? Jag klagrade aldrig på maten. Det var ju en del. Det var något fatt med det. Du hade god mat. Det kanske var en gång ibland som det inte var precis som du tyckte om. Jag klagrade aldrig på det. Så Guss Jansson sände bet? Ja. Och den köpte du var någonstans i Kalmar? Jag kommer inte ihåg om han sände mig biljetten. Jag vet att han sände mig pengar för tåget från New York till Moline. Men jag tror att han sände biljetten genom någon agent. Jag har inte säkert. Jag kan inte komma ihåg det. Så det var redan betalt? Ja. Och han var inte rädd för att låna pengarna till dig? Nej. Han kände min familj. Så det var i reg i september 1925? Ja. Och ner till Malmö eller Göteborg? Vi fick gå till Malmö och fick våra papper godkänna det. Sedan gick vi från Malmö till Göteborg. Och låg över natt där i Göteborg? Vi åkte på tåget. Vi kom in där tidigt på morgon. Sedan lämnade vi båten vid middags tiden. Men det var en plats när vi gick av tåget. Vi stannade och väntade sig. Det var tid så det lät oss gå på båten. Vi gick ner och såg båten innan vi kunde gå på det. Vilken båt var det? Det var den gamla Stockholm. Gamla Stockholm? Ja. Var det en ny Stockholm? Ja, det var en gammal båt. Det hade en i 1900... Ja, kanske jag skulle väckla in det här. Men i 1941 gick min fru och jag tillbaka till Sverige. Och då gick vi på en ny Stockholm. Det var andra gången det var till New York. När du åkte med Stockholm sa de inte gammal Stockholm. Stockholm, det var... Var det en gammal båt? Det var en stor båt. Jag tror att det var mellan 1200 och 1300 personer på den då. Det var ingen nej från din hemtrax? Ingen från Högsby. Jag blev bekant och du vet hur det går. Så ni åkte tredje klass? Ja, det var det väl. Andra eller tredje, jag vet inte vilket det var. Det var tredje klass kanske. Så då var du på väg över den stora Atlanten? Ja. Och ni åkte direkt på New York? Nej, vi åkte från Göteborg till Halifax. Det var en person som jag blev bekant med som gick av där. Men jag hörde genom mina bröder att han stannade inte längre in i Kanla. Han gick tillbaka till Sverige. Men orsaken vet jag inte. Så därför dröjde resan en dag innan ni kom till New York? Ja, åtminstone en dag, kanske två dagar. Vi lämnade på en dag. Vi låg över i natten i Halifax. Så det tog kanske en dag. Och över resan var bra. Ja, vi hade en förkräcklig som... Jag hade en bekant som kom här. Jag kände honom inte. Han kom här nu på hösten. Han kom över på samma båt. Men jag blev inte bekant med honom där. Men jag vet inte om han kom till Molin eller var han kom. Men han nämnde tillberg. Han och hans fru kom här på hösten för jul nu. Jag kände honom inte igen när han kom hit. Men han sa ju att han visste att vi kom på samma båt. Jag vet inte hur han visste det. Han sa till mig att vi gick igenom den värsta stormen som det hade haft på Atlantic Ocean för fyrtio år. Vi hade en förkräcklig storm. Det kommer jag ihåg. Men jag visste att det var så förkräckligt. –Var de flesta sjuka då? –Ja, gud, det var värst. –Så de sparade mycket mat på er? –Ja. Jag försökte inte föda, men jag var inte sjuk. Det var väl den andra kvällen efter att vi kom in till den här stormen. Har du varit på en sån där stor båt? Det är en stairway som vi ser uppgång upp i fronten på båten. Jag ville se hur båten gick upp och ner. En av storn spattade mig där uppe. Jag sa att jag inte kunde vara här uppe. Jag hade ordrat alla av däckarna. Alla var nere. Jag ville se hur båten gick upp och ner. Jag gick upp där när jag såg vällingen. Han körde ner mig och sa att jag kunde blåsa av. –Du hade inte ont av sjukdomen? –Nej. Head steward kom på alla andra dagar. Han frågade om jag ville hjälpa. Även kaptenen var sjuk. Han frågade om jag kunde hjälpa. Jag gick fram och bar mat till en del. Det var onödigt, för de kunde inte äta. –Det var mycket sjukt. –Det var lite extra betalt för dig. Jag trodde inte att det sa tack för det. Men jag hjälpte en och en. Det var en pojk som var en vorn... Vad kallar den? Kevin. Han hade varit här i Amerika och sen till Sverige. Vi tog det i Göteborg. Om jag skulle bli sjuk... Han sa att det bara var ett tag. Jag var inte sjuk. Det skulle ha suttit en usulman. Jag trodde att han skulle dö. –Du hade aldrig varit på sjön? –Nej, jag hade ingen sån där bod. –Det var underligt. –Det är väl balansen. Jag arbetade här i Dävenport för ett folk som hade ett hem. Vi byggde hemet mer än vad jag var med om. Uppe på International Falls. Det är en stor sköld där. Vi hade en 52-fot-boettrusare. Det var en person som vi gick ut ibland. Han blev sjuk även där. Jag hade aldrig någon kändning av det. Det var balansen. Jag vet inte var det är. Så kom du då in till New York? Hade du nån kännedom om frihetskudinnan? –Vad var det? –Om frihetskudinnan. Vi såg den när vi kom in. Jag hade inte arbetat med nåt om den. –Det var ingen som sa nåt? –Nej, jag minns inte. –Vi fick gå igenom alla säran. –Berätta hur det gick. –Du var rädd för fingret? –Ja, doktorn. Han kunde inte hjälpa mig. Jag hade ett ömband. –Han tog inte av bandaget? –Ja, det gjorde han nog. Det var nästan helt laget. –Vad hade du fått en skadande? –Jag föll. –Och stuka och bryta av i ben? –Ja. Jag fick en tendens. –Och bandaget höll dig i plats? –Ja. Den första doktorn var lite... Han sa inte att han skulle sända mig tillbaka. Han ville förklara vad jag skulle göra. Det var för att han fick en doktor som kunde ta det svenska. –Det tog lite extra tid om du fick vara där? –Jag gick under. Han kanske satt mig på sidan för fem minuter. Det var doktorer runt det. Hade du med dig din resväska på Helisallen? Eller lämnade du det på båten? –Du hade allt med dig. –På Helisallen? Ja, vi tog det med sig och gick. –Du hade bara en väska? –Ja. Det var det mest nödvändiga att inpacka? Det tror jag inte. –Vad hade du packat ned? –Underkläder. Kanske ett par skor. Det var bara en liten kaps. –Vad reste du i kostyring, överrock och hatt? –Ja. –Hade du en filt-hatt eller plomonstok? –Nej, jag hade en filt-hatt. Jag hade en överkot som vi sa i Sverige. En rock, tror jag att det kallat. Jag hade varma kläder. Det var kallt. Jag kan berätta om när jag kom till Målin. Jag skulle komma in på Rock Island-linan. Så köpte jag biljetten i New York själv. Gust hade inte förklarat för mig att det var två. Det var Rock Island och CB&Q-linan. CB&Q gick till Gelsberg och sen till Målin. När jag köpt biljetten i New York, jag visste inte själv när den var. Så jag tog ju vad det gav mig. Det var en flicka som jag hade blivit bekant med på båten som skulle också gå till Målin. Men när vi kom till Chicago blev vi frånskälda. Jag visste inte orsakerna. Deras tog gick väl tidigare än mitt tog gjorde. Men det tog hand om det. När det var tid för mig så kom han och sa till mig att jag skulle gå på toget. När jag kom till Gelsberg så sa han att jag skulle gå av där. Men då kunde jag ju se att det var Gelsberg där. Men jag visste inte vad orsaken var. Så jag gick på insidan. Det var en annan pök som skulle gå till Minneapolis. Han var också med. Men jag hade inte tagit till honom förrän vi kom in till stationshuset där det var Gelsberg. Men den här stationsmannen där kom. Han förstod ju att det var emigranter. De var van vid det. Han visade oss att den andra pöken skulle lämna mig då klockan 6 på morgonen. Men jag fick vänt till Gelsberg klockan 10. Jag kom till Målin vid elva tiden. På kvällen? Någon gång på morgonen. Gust Jansson var ju nere vid stationen på morgonen klockan 10 och tittade på mig. För någon orsak jag visste att jag skulle komma in till Målin. Väl den andra flickan kände hennes bekant. Hon sa till Gust att hon visste inte vad som hände till mig i Chicago. Så det blev en lång resa för dig då? Ja, väl. Ellis Eilen var inga svårigheter utan du kom igenom dig utan honom? Jo, jag hade ingen. Vad var det som gjorde intryck på det för Ellis Eilen? Var det massa folk som sprang runt om? Det var ju många som inte hade sina papper klara. En del fick betala åtta mer än dollar för tax. En del hade väl inte nog pengar. Och du fick betala åtta dollar? Ja, det kan man ha ihåg. På Ellis Eilen? Ja. Du hade inte mer än pengar att visa upp 25 dollar och sånt? Nej, jag tror jag hade 83 dollar left när jag gick på tog. I New York? Ja. Det var... Växlade du svenska kronor till dollar i Ellis Eilen eller i New York? Ja, jag tror att vi växlade in. Det var ju personer som hade gått igenom förut och vittat om att jag gick med oss. Det var inte amerikanska medborgare ännu. Så det var ju alltid personer som kunde visa vad de gjorde och så. Så du hade någon som förklarade för dig vad du skulle göra? Ja, ja. Så du kunde prata svenska med? Ja, visst. För du kunde ingen engelska? Nej, jag kunde inte ett ord. Men... Sen gav jag sig en smörgås. Och sen visade jag sig till tog. Det var ju personer. Det var ju allt taget hand om. Fick ni eta på Ellis Eilen? Nej, det tror jag inte. Jag kommer inte ihåg det. Var fick ni den här smörgåsen? Det fick vi nog efter vi hade gått igenom så att vi kunde gå in som det gav oss. Så emellan Ellis Eilen och tillbaka till New York igen, då fick ni en smörgås? Ja. Vad kostar den? Den behöver vi betala för. Inte det? Nej. Men på tåget, om du hade haft pengar, jag hade nog inte sagt att jag köpte någon. Du hade bara 83 öre kvar. Ja. Och där fick du köpa... På tåget kunde du köpa mat och smörgås. Var det också en paket med smörgås? Nej, det vet jag inte. Jag hade inga pengar att köpa nånting. Så du har ju inte fått något för att hämta till morin? I förr New York? Ja. Då skrek den väl i magen? Vad sa du till Gustav Jansson när du såg honom klockan när han mötte dig? Både att få mor mat i första juli eller? Ja, ja... Låt mig berätta... Jag vet att det steg så. Jag vet att det var någon som skulle prata. Så jag vet att det var en riktigt dröjlig dag. Jag är framme på min historia. När jag gick till Sverige, när jag gick till kyrkens offis, var det minister som hade fått hela skolan i Augustinien och han serverade i någon kyrk i Moline. Vad hette hans namn? Åh... Vad hette hans namn? Han var i Hetsby? Ja, ja. Och han kom till Sverige? Ja. Han hade faktiskt en skolning i Augustinien. Och... Vad hette hans namn? Och... Han talade om för mig hur Moline, eller vad han kallar Moline och Devon Forte River, hur det var utlagt. Han sa att en avenue går i öster och vänster och struts går i norr och söder och det är truart. I Rokkallen. Vissa städer leder ut i det här. Rokkallen är Moline. Okej, så när efter att jag väntade kanske en halvtimme eller lite mer på stationen och ingen kom dit, så tänkte jag väl att jag kanske kan finna vägen till huset. Jag hade ju adressen. Så jag gick ut och jag fann Forte... Fjärde ämne i Moline. Och jag vakte i husnummer. Han visade mig att husen gick högre längre öster du går. Det högre var numren. Så jag såg redan. Så jag visste att det gick rätt direkt. Så kom jag till 15 strid till Moline. En fjärde ämne där. Och då kunde jag se bankbildningen. För den är ju likadant nu. Så tänkte jag kanske det är någon bättre tjänst uppe där så att jag kan finna någon som kan tala svenska. För jag hade inte talat till någon. Så jag gick upp där och då när jag kom dit... Här är bankbildningen. Jag såg en polisman komma utifrån bankbilden. Det var kanske regnigt. Det var dåligt väder. Så jag gick till Hornehamn. När jag alltid kunde tala var svenska till någon. Men han kunde förstå svenska. Så han visade mig hur det går. Femte ämne öppte 7 strid. Och såg han ner så att han finner det huset där nere. Det gjorde jag. Så jag fann vägen dit själv. När jag kom till huset var det ingen hemma. Det nämnde Mrs Lindh. Hon hade det kallat Bordinghus. På andra sidan av gatan där nere. Så jag visste att jag var på rätt plats. Så jag var inte bekymrad i det. Det var bara ett par minuter. Det var en barberare på andra sidan av gatan. En hon hade... De för honom tillbaka för att man skulle komma. Så han kom över. Men han kunde inte tala svenska. Men han tog mig ner till var Mrs Lindh var. Så tog hon mig tillbaka till huset. Jag fick en sandwich. Smakguss och en kopp kaffe. Det smakar gott. Och Gers Johnson arbetade då vid det tillfället. Så han kom in på... Var arbetade han någonstans? Han var ute på ljuteriet. Ett fund i Nismalind. Det var inget nytt jobb. Till hur länge? Jandeer? Ja. Juni-Melbourne. Juni-Melbourne? Ja, Melbourne. Men det övertogs av Jandeer senare? Ja, det var äg bakom Jandeer. Det var äg för många år. Det hade varit byggt. Det var namnet på det då? Ja, Juni-Melbourne. Melbourne som sade för kastning. Det var vad de kallade grejarna. Det var vad de kallade grejarna. Kastning, Melbourne-kastning. Och vi gjorde mest Melbourne-jobb. Så han har arbetat där i hur? Han arbetade i Hustedt Leav. Jo, men alltså innan du kom. Hur länge har han varit då? Han kom över i... Första delen av 2023. Så han har varit i två år tidigare då? Ja, ja. Kunde han tala engelska vid tillfället? Han kunde tala nog när jag kom dit så att han kunde hjälpa mig. Så han ordnade till ett arbete för dig? Ja, visst. Hur lovade du natt och dagande påsikning ner? Ja, väl, jag kom på frida eftermiddagen. Han hade arbetet och en personellpersonen där för Juni-Melbourne. Han kunde tala svenska. Han var född i det hela landet, men han kunde tala svenska. Så han... År vid nio tiden på morgonen... Jag gick med honom in till Foundryt där. Och sen vid nio tiden då gick Gust med mig ner till vår personelloffis. Den här, jag minns inte hans namn nu. Jag kände honom efter det för många år. Men han kunde tala svenska så han hjälpte mig. Då fick jag ha en doktorexamination där. Så. Då fick du visa fram hamnen igen? Ja, visst. Vad pratade ni nu om när ni var tillsammans över Luleåsundag, du och Gust? Vad var det han ville veta? Vill han ha hälsningar hemifrån och hur det stod? Oj ja, jag kände ju hans mor. Så du hade väl hälsningar om? Ja, hade jag. Ja. Vad sa han om förhållanden? Sade han att det var ett bra arbete han hade? När jag kom då var det rätt så bra. Det var ju bra... I Foundryt var det bra för många år då. Tror jag, innan depression kom an. Men jag hade lämnat det för det. Så när du kom ner på måndag och på det här arbetet, du hade ingen kännedom mot sådant arbete? Nej. Vad sa den då? Kunde förmannen prata svenska till? Han var född i hela landet. Han var väljer. Danielsen var hans namn. Han var väljer, men han visade att... Väljare? Och hette Danielsen? Daniels. Och Daniels. Han var född i det här. Men han visade att folk kunde inte prata. Han pratade med fingrar. Ja. Han stod runt och sen när han visade mig... Jag vet inte om ni vet vad mål... Hur de gjorde det. Sen när han gjorde två, tre av dem, så lät jag den. Och han var... Det var det jag lärt mig. Och de första dagarna var jag på dagens rätten. Alla arbetade där i fonden. Det var en kraftig arbetning. En insannhet. Men de första några dagarna, jag tror de betalade mig 45 cent per timme. 45 cent per timme? Och du började tillräda union? Nej, de hade ingen union. Ingen, vad som helst. Senare, efter att han var där... Jag var aldrig med i unionen där. Jag arbetade där runt... 1928. Alltså tre år? Ja, tre år. Så då var du fullt utledd? Ja, jag... Var det bra arbete? Jag tjänade goda pengar. Första tiden jag var där efter att jag blev barn så förstod jag mig på lite grann. Så gjorde jag kedjor. Och där kan du... Har du sett hur det fungerade? Hur man hade att ta in iron i målet och allt. Det var det trickiga. Man måste vara försiktig. Sand hade att vara perfekt. Och när man tog in iron hade man att ha hot iron. Så man hade tre kett på fönster. Man kunde gå fram till varje som sände en linj. Men jag arbetade... De arbetade på tidigare del av 1928. Och det är Daniel som... Han kunde att jag var en dependable person. Och de hade... De hade ett jobb som... Det är en dragkur för en sekkel på en mål. Jag vet inte om ni har sett att enden av en mål... De kallade den dragkursen. Ja, där sekkelen går. Förra året. De hade gjort dem på vad de kallade bencher. De pandade sandviktklubben. Så de målade den i en form? Ja. Nej, de målade just den. Men skjuten är mål? Ja. Och vad jag skulle säga... De hade gjort den dragkursen på vad de kallade benchmål. De kallade det... De fick en arkemaskin. Den ökade sanden i målen. I stället för att göra klubb. De hade en enorm ordning på jobbet. De ville att någon skulle jobba natt. Daniels... Han sa att han kunde jobba om jag önskade det. Så jag gjorde det. Jag använde förändringar. Jag hade inte henne som formen. Jag hade en annan form. Men då jag kunde att det tog mycket arkt, för att få mål... Jag har inte ens förstått det. Så de sa att de skulle ge mig hjälp. Jag kom in i kvällen, när resten kvargade. Jag satt upp målen på min flora. Men jag kunde aldrig få dem av. Det tog mycket arkt. De sa att de skulle ge mig hjälp. En gång fick jag lite hjälp. Men jag gjorde bra pengar. Jag kunde ha gjort 10 dollar per dag. Det var bra pengar. Men jag kunde få dem av. Det var mycket. Varför kunde de inte ge dig arkt? Jag vet inte. Jag åkte till Daniels och sa att han kunde göra det. Jag sa att jag kunde ta en annan form så att jag kunde uttrycka mig. Jag sa att om jag tog jobbet, så skulle du ge mig hjälp. Han blämde det på andra formen. Det var i sommartiden. Det var hett. 28 var en väldigt hett sommar. Jag hade att gå från Moline. Vi pluggade av på flora till sju på morgonen. Svart var det nio efter nio, innan jag fick bussen till Moline. Det var hett. Jag kunde inte sluta. Jag fick skrämma. Så jag gick... Jag hörde om det här Evans medelvård. Jag visste att det var ett bra plats att jobba. Jag hade en vän som kunde jobba, så jag tog honom ner. Det var Larsen, Hilding Larsen. Han var där sju morgonen. Jag frågade hur man kunde ge mig jobb. Han sa att han skulle komma ner i morgonen och ge mig jobb. Var det samma jobb? Nej, det var medelvård. Det största ordet var för telefonuppdrag. Vi hade ganska mycket jobb. Vi gjorde alla gasolinskärnor för de andre traktorerna också. Jag gick upp på söndagsavsnittet. Jag satt upp målen och lämnade den för att få av den. När jag inte var där så var jag där nästa dag. Det var personellnivån från de andre. De ville inte få av den. Jag gjorde en bra jobb för dem. Men det var bara det jobb som jag kunde få av. Jag kunde ändå få bra pengar. Det kändes som ett stort stort pengar som du fick varje dag. Ja, jag fick bra pengar. Jag hade bra kast. Jag hade 98-99 procent bra kast. Det var bara det jobb som jag kunde få. Vad betyder det att göra bra kast? Det finns kål och kast där. Och sand. Du måste veta hur du har sand. Du måste ha allt samtidigt. Ja. Långa gånger kom jag in och jag hade att använda samma sand som då. Jag var på samma mål och samma maskin. Långa gånger... Jag vet att sanden inte var rätt. Så jag sa att jag hade bra kast. Jag stoppade och skjövde igenom sanden och mixade det rätt. Hur var det dåligt att ha kast? Det kunde vara för drygt. Man måste alltid mixa och ha det nya sandet. För sandet får lite brunna upp. Och jag vet att O'Cantor har gjort oss fina kast. Jag vet att sanden måste vara perfekt. Har du skrivit det innan du hade använt det? Nej, de har en maskin som mixar det. Jag hade inte att göra det. Men det måste vara rätt. Ja. Man skrivit lite. När man använder kål, vet du var kål är? Ja. Man måste ha fina sand för det. Och de har en kål som man använder för att kål inte sticker. Men det största delen av det är att man inte har att skriva det. Du nämnde att du skrev omkring en mottnärg för dragsjöar. Det är en del som inte har förändrats i implementeringsindustrin. De har förändrat många saker. Men dragsjöen var samma som 1850. Det kan vara. Varför? Jag vet inte. Det är en princip. De har aldrig förändrats. Jag vet inte. Du kan kolla på maskinen från 1880 och det är samma som 1880. Jag vet inte. Du säger något jag inte vet. Det är en som stod. Det var en bra beteende från början. Evidentligt så. Så det var en högkontrollen? Ja, det var en bra kontroll. Varför kunde många andra hända på det? Jag vet inte. Det är den svåraste jobben man kan göra. Det är hårt. Det är hårt, ja. Det är också strängande. De har inte att skrida. De har inte att skrida de händerna. Allt du gör är att sätta upp ditt flås. De skrider för dig. Men de kom in några år efter att jag gick hit. Men i din tid hade du att göra det manualt? Det var rätt. Du kunde ha iron från fornisen och skrida på den. Det var speciellt i hett väder. Det var den hårdaste delen. Det kunde vara ca 160 grader i den. Jag vet inte. Jag kan inte huska att i 1928 var det en hett sommar. Det var 99 grader. I det där var det 150. Var det hårdaste som kollapsade och kunde ta det? Det hände ofta. De kunde ha sett dem. Jag kan inte huska att någon dör eller så. Men jag vet att några hände går hem efter en kvart. De kunde fortsätta att jobba efter att de hade fått det. När du kom in i 1925 var det inga jobbare som komplimerade om att det var en dålig peng eller en lång dag? Jag måste prata om det. Jag vet inte. Jag kan inte huska när de började komma in i union. Det var ingen union i det tiden? Jag kan inte huska att någon frågade mig att skicka upp en union. Och inget efter att du har jobbat i det? Jag kan inte huska att det måste ha varit efter depressionen eller under tiden när unionen tog kvart. För nu är det ju det. Det är en annan historia. När du kom här, var du med Gustaf Jansson eller rentade borden? Jag var med henne. Gustaf var inte märkt. Han blev märkt senare, men han var med henne. Så du rentade borden? Ja, de första några månaderna. Men det var en man som hade varit och har haft sitt hem med dem för många år. Han gick till Montana och jobbade på en farm. Han kom tillbaka till fallet. Så missus Lind, hon hade inget plats för mig då. Så hon rentade borden nästa dörr. Det var en familj där, en butcher-kör på 7. staden Molin. Hon hade lite extra rum. Så jag fick gå över där. Jag fick borden med missus Lind. Jag kan inte ihåg hur länge. Hur länge i sommaren? De brukar klippa dem upp. Hur länge i sommaren? De flesta fabriker klippades upp i sommaren. Jag tror inte det. Du jobbade hela sommaren? Ja. Förra året såg jag att de gjorde det. Det var förr min tid. Men många fällare jobbade på en farm i sommaren. De kom och jobbade på en fabrik i vintertiden. Det var förr min tid. Så du jobbade hela sommaren? Ja. Allt år? Ja, hela år. Inga layoffs? Nej. Efter att du jobbade i Horsnall, hur fick du kontakt med andra svenskar? Gick du till andra lager som Vasa eller Viking? Jag var bara en kvart tid och de använde mig för ett svekt. Jag vet inte om ni har hört om det. Med Robert Caske? Ja. Så han träffade dig? Ja, jag vet inte om Caske. Så han fick dig in i... Jag tror att Gust Jansson var den där som hade en liten hjälp för att få sjuk. Det var det som fick mig att skicka upp. Så jag skickade upp i Sverige den första fjol. 1925, eller 1926, jag vet inte. Och jag vet om Vasa. Jag har varit en del av det där i över 50 år. Så du var en del av både Sverige och Vasa? Ja, och andra färger. Jag är också en del av det där. I Åleve? Ja, Sverige Åleflats. Hilding Larsson, jobbstiftenden, var på Evans. I 1928, jag tror att han var den som fick mig in i Åleve. Sverige Åleflats. Var det här Evans Corporation där? Mr Evans, han är en del av Sverige. De är på 37 St. där i Molina. Jag tror att de är fortfarande där. 37 och vad är det? 5, 6? Det är på den röda där. Ålefskogen? Ja, där. När pressen kom på 1930, hade de ingen union där då. Det var färger som hade varit där för 20 år.