 Detta är kassett två, det är fortsättning på intervju med Sven Lindqvist i Rackfjord Illinois. Kassett två, sida ett. Så det var ett hotell där nere, vad var det för ungkara då? Det var det mesta, de hade kanske ett par tre platser där nere som kunde ha ett rum och kök och ett badrum, privat alltså för en gift person, man och hustru. Det var en gammal gumma där nere som hette Mrs. Jansson som hade det hotellet. Men i alla fall det blev nedrivet bägge två, det ligger, du vet hur det såg ut där på fjärde ävnu, det var banken där inne, parkeringplats, MK Bank. Så hur, skrev du hem då under de här åren till mamma? Nej det var väldigt sällan jag skrev hem. Det var svårt, skrev hon till dig? Jag fick några brev från henne och jag skickade några brev. Jag kan säga ungefär, när jag kom hit första året och två så kanske jag skrev kanske ett halvt års brev på ett år och två. Sedan efter det, du vet, sen skrev jag ingenting, det kunde gå flera år innan jag skrev. Så fick jag ett brev nu och då från henne men jag svarade sällan både, du vet. Så skrev mina systrar ett brev nu och då och skrev svarade på det. Men det var ingenting, studiebrevväxling mellan oss, du vet. På sista året nu när vi var hemma i 69, jag och gumman, då skrev jag ett par tre brev emellan då och nu. Sedan 1978 så kom min syster Esther hit och stannade hemma med i sex veckor för att hälsa på. Hennes man dog i Göteborg, Erik Holm. Han hade blivit död på Götaverket då det var i Göteborg. Så jag fick henne ett slaganfall så han blev dålig i kroppen, du vet. Sedan när han dog då var hon på sig själv, du vet. Hon kände sig lite grann borttagen, jag var ensam, du vet. Så hon kom hit till mig och stannade med oss i sex veckor. Så då kunde vi gå över den tid som du hade varit borta från Sverige och hon kunde fylla i på dina frågor. Vad som hade hänt. Jag tänkte gå hem i sommar, jag och Joakim Beda, du vet. Men som jag sa till dig förut, jag mår inte riktigt bra ännu. Mina ben är inte som de ska vara, de går och går och går, du vet. Jag kan gå till Lundvikskraven, men hemma i Göteborg, jag vill slå komma hem. Det blir en massa platser, du måste gå, du vet. Det blir trötsamt, ja. Ja, det blir trötsamt för mig. Men du har kusiner, mina kyskonbarn och så som bor i Göteborg. Ja, det är bara en. Ja, det är Claris pojk, Rostan Berg. Han har två flöckor. Ja. Ja. Men de lever inte i... Nej, de lever ju... De lever ute på... Vad heter den? Ah... Ahaha... I do, I forget names. I'm really ashamed. I... Ah... Ja, jag glömde av det också. Vilket år blir du medborgare? 1939. 1939? Ja. Så då kunde du rösta på Råsvält. Ja. Ja, Råsvält. Ja. Och... Hur, alltså, arbetet du fick på National Lamp, första arbetet du fick på National Lamp, det tyckte du inte om då vidare, sa du. Nej, jag... Då vill jag inte av det. Hur var det du andra gången du kom dit? Var det lättare att ta ett arbetstag? Då måste du arbeta, du vet. Då på den tid, ja, då måste du, du vet. Och du satt hemma och väntade på käken, eller? Ja, men det var första gången, du vet, som man sa... Du vet, jag var innestängd. Och min pappa hade alltid sagt till mig, så här du vet, när jag växte upp. Han sa alltid till mig, så här, vad du gör i livet, Sven, sa han. Så arbeta aldrig på en fabrik. Han sa det? Ja, det var han sa till mig. Hade han gjort det? Han arbetade på Vin och Spritzcentralen i Göteborg. Han deleverade vin och grejer till restauranger, du vet. Men han arbetade aldrig på någon fabrik då? Nej då. Men var hade han fått den idén? Han trodde att vara innestängd, du vet, att det inte var bra för hälsan, alltså. Så du vet, jag hade det i skallen, du vet, det här, du vet. Så du vet, när jag kom hit och fick arbeta på National Lamp, så var jag innestängd, du vet. Och då hörde du pappas röst? Ja, naturligtvis. Och du vet, då var det en massa rök, du vet, där inne på schappet, du vet. Och då tog långa djupa andedrag, du vet. Och inandas allt det hela. Så jag förlorade appetiten precis där uppe, vad du vet. Hur var fabrikerna på den tiden? Var de omoderna? Oj, ja. Var fabrikerna omoderna på den tiden? Och smutsiga och omoderna? Ja, du vet, det var ungefär... Det gör det ju inte lättare, precis som det är. Ja, de hade allt friskluft du fick där inne, så var de där och öppnade upp fönsterna på sommaren, du vet. Det var allt, du vet. Men alla maskiner, du vet, som de... som var arbetade uppe, det var en massa värme från maskinerna. Och oljan, du vet, det blev rök utav oljan, du vet, på maskinerna, du vet. Och det gick upp mot taket, du vet. Så på åtta timmar, så inandas, så var allt det här, du vet. Och det gick emot mig, precis det där, du vet. Så jag ville inte arbeta, jag ville komma ut i friska luften, du vet. Det var då du tänkte på indianerna? Ja, naturligtvis. Fick du se några indianer nu? Oj, vad antuskör du fick, absolut, du vet. Uppe i Saltakoda, en Nebraska, en Alta West, de där indianerna på den tiden, de var mer eller mindre ociviliserade, du vet, till en viss grad. De stod på hörnorna där, med filtar över, de hade fläter och fjäder i huvudet, du vet, en del, du vet. Snurro i de moderniserade, alla de här indianerna, du vet. Så det var den gamla goda tiden, men du hade ingen tanke på att stanna där ute då? Nej då. För att ta jobb? Om jag kunde fått höra till Join the Navy, den där vådan som säger take a four year hitch. Så det hade du hoppat på? Ja, det hade jag gjort. Men det var han, Herr Bergerin? Ja, han kunde, men jag kunde inte. Kom han tillbaka till Rasmus? Ja, han kom hit också. Så ni kunde träffas och? Ja, han kom. Oh, they became very close friends. Han kom hit, tror jag, fyra dagar före mig. Nu har jag förlorat honom i New Mexico. Fyra dagar? Fyra dagar före mig kom han hit. Så du vet, första gången jag kom hit, det första jag gjorde när jag kom hit, så gick jag upp och såg honom. Jag vill inte bo med brusare, du vet. Jag har inte tänkt nån gång vad han ska göra med det. Jag har inte tänkt nån gång vad han ska göra med det. Han har bara sagt det av sig. Så jag sa till Herbert Schödins mamma och pappa, du vet, här, sa Herbert Schödins far, du behöver inte gå upp dit. Du kan stanna här med Herbert, sa han. Han har ett stort rum uppe med en stor dubbelbädd, sa han. Du kan stanna där så länge du vill. Såg jag aldrig. Jag gick och hämtade mina kläder och hade kommande där uppe till Calabrusa, du vet. Såg jag det, flottade ner med Herbert Schödin och bodde med honom en liten tid. Det var inte länge då jag bodde med honom. Ja, det vet jag inte. Det var förrän jag mötte dig. Och han arbetade här på tävlingsbartänding, Herbert Schödin. Då hade han sin egen tävling uppe på Broadway. Just på The Viaduct, där. På höger sida. Han hade en tävling där ihop med en annan, du vet. Så han hade en tävling i De Kalb. Men han drack lite grann för mycket, Herbert, du vet. Han tog inte vara på sig. Det var många av de svenska pojkarna som fyllde till dryckenskapen. Ja. Det var många som ville göra det. Ja, absolut. Men det blir ju så att de är under det... hotet att inget arbete och ingen säkerhet. Ja. Jag tror det, ja. Försöker dränka sina sorg för att bli kymmerig. Men det var egendomligt att arbetarklubbor inte blev starkare med så många som var utan arbete. Att de inte blev elade. Det är en konstigt tävling. Men det var där det blev radikalt och då blev folk rädda för det. Det enda jag kan tänka mig var den här arbetar... den här tidningen du språkade om. Daily Worker. Ja, Daily Worker. Det enda jag kan tänka mig. Och de hade uppe på andra våningen, på sjätte även och sjunde street. Elida-låsen var där uppe en gång. Där hade arbetarföreningen sin lokal där uppe, du vet. Men jag hörde aldrig till det, du vet. Och de hade sina demonstrationer på sjunde street, du vet. De hade en del platser här som gjorde mat åt alla människor som här på östsidan, särskilt på sjunde street. Och de hade en sån där demonstration. De hade, jag vet, Walter... Walter... Hiss-Somrans. Walter... Walter Stenberg. Oh... Ja, han var den mest radikala de hade, tror jag. De hade en hel gryta med sån som soppa de hade gjort och någonting, grejer. Och grabbarna tog det ner på gatan, du vet. Och skulle visa alla folk som gick förbi vad det var passande för folk att äta här, du vet. Och ett sådant annat, du vet. Och det var Walter Stenberg, han var i head på allt det här, du vet. Och de arresterade honom, du vet, för disturbing och det pisade. Ja, det var ganska sådana grejer, du vet. Så det var många som blev rädda för det till. David Kallén kände du väl kanske? David Kallén? Ja. Oh ja, barberan, ja. Han var också lite... Ja, han... Ja, jag var inte mycket väldigt bekant med honom. Han var chiff på Baltic för ett par år där uppe, du vet. Men jag var aldrig mycket ihop med honom, du vet. Men jag vet vem han var, du vet. Han lever väl där nu, gör han inte? Hade han sin barbera salong här nere på Sjöndergatan eller? Eller Broadway? Jag kommer inte ihåg var han hade sitt shopp nu, David Kallén. Jag hade aldrig någonting med honom att göra. Det kom till hårklippning och någonting, du vet. Se vad det beträffar. Han måste ha varit långt över 80. Han är väl 90? Ja, det slår säkert. Är han så gammal? Så du har träffat en hel del av de gamla svenskarna då här i... Oh ja, naturligtvis. Det var massa. Som du nämnde förut, att de kommer upp i åldern som vi alla är, du vet. De är på åldern hos hem väl också. Deras barn skjuter om dem. Så de får aldrig en chans att komma ut och visa helfigur alltså. Så de stannar hemma, du vet. Det är hemspunna den vägen, du vet. Till exempel som mig nu, du vet. Vi går ut varje dag hon och jag äter, du vet. Kanske fyra, fem gånger i veckan. Vi går för en timme och en halv, två. Sen kommer vi hem och sätter oss här och läser, du vet. Så jag kommer aldrig... Jag är på Switchod och Baltic Lodge. Jag går aldrig dit mer, du vet. Utan att betala min avgift. Så på Switchod, alltså. Jag måste gå dit och betala varje år. Men Baltic behöver jag inte för jag är......sjaden med medlemmen där, du vet. Gick du ofta på mötena när du var yngre? Ja. Jag arbetade för Baltic också, du vet, som bartender. Så var jag tröstig för one year. And I was chairman for the investigation committee for one year. Du var aktiv då, i? Ja, så jag var lite aktiv. Men... Sen när du inte har mått bra, du vet, och kommit upp i åldern, du vet, som jag är nu, du vet. Du förlorar intresse och det och detta, du vet. Hur är det med de yngre nu? Era barn, till exempel. Har de varit intresserade i svenska arvet? Var de i svenska föreningar? Nej. Jag tror... Ja, de var gill... Vad hörde du till Baltic? Han slutade där, du vet. Han kom i trouble med en del personer där uppe, genom... Vad det var jag vet inte. De var inte svenska heller, du vet. Nej, det är mycket möjligt. Du vet, de här... De var inte svenska heller, Polack... Det är alla som nationalitet heter, ja. Every nationality, you know. Hur var det nu på den tiden? Du är ju född där i Rackfjord. Ja. Vad var det för äldrar nu? Var de aksamma om dig att du inte skulle komma hem med en italienare eller iländare när du var ute på dejt och sånt? Ja, de... Blev de gladare när du kom hem med svenska? Ja. Well, jag tittade aldrig för någon italienare. Gick det? Nej, jag gick för min egen nationality, you know. Så... En svensk... Vad var det för skillnad nu då? Kunde man se det? Well... Det var inte den vägen då, du vet. You... Det måste vara nog. You went for your own nationality, you know. Men mamma sa ju inte det till dig? Nej, det var bara att man tog det för granted, you know. Ja. Men det var en del som gifte sig då med motsatta sidan. Mm. Och då var det religionen naturligtvis som var största med katoliker och lutheraner och... Mm....och klyftan blev förstor. Well, jag vet inte hur mycket det var i den vägen. Jag hörde aldrig för mycket av det, du vet. Men svenska flickor sa alltså att de tyckte om italienare för de dansade så bra. Ja, sure I guess. Ja. Jag dansade ju aldrig med någon, bara med svenska. Ja. Så ni gifte er och det blev familjen, ja. Ja. Och du arbetar också på National Art? Ja, jag arbetade från 1950 till 1970. Och de hade en stark fackförening? Ja. Ja. Som gav passionsrättigheter och försäkringsstöd och sånt. Ja. Jag just fick en pensionscheck idag från National Art. Jaså? Ja. Men det är många fabriker som inte har haft... Åh ja. Åh ja. Så det var en del som var lite mer förtjukande än andra. Men det var inte bra att säga på 30-talet att du tillhörde en fackförening då? Nej. Inte då. Det var farligt? Ja. Det var inte stämpligt. Det var inte rullat hårna från då, du vet. För då blev du ökänd över hela rapporten. Ja, det gjorde man. Tror jag. Det var svårt att få arbete då? Ja. Åh yes. Så, det har... Så ni var hemmabesökt i Sverige 1969? Ja. Var det första gången och... Ja....och enda gången? Ja, första och enda gången ja. Men om man lever till nästa sommar i 87 och känner man sig lite mer skaplig så tror jag vi går det, du vet säga. Ja. Planera en resa till, ja. Det... Hoppas att Ester lever då. Ja, annars är det inget roligt att gå det. Har du inte saknat västkusten då, här i Irak? För det är ju mitt ute på Visjan. Menar du ute i Kalifornien? Ja, jag menar västkusten i Göteborg. Ja. Långdrag. Ja, du lägger... Du vet, ibland när du inte sover skapligt så kan du lägga och tänka på grejer, du vet. Och du vet, du åker tillbaka till Göteborg, du vet säga. Och lägger och tänker vad du gjorde när du var ung grabb, du vet säga. Du badade med långdrag. Och alla de här öarna där ute, öcker och hörne och alla de här småöarna, du vet. Och dansade där på bryggan, du vet, så i där nere, du vet. I morgonskväll... På morgonskvällar, du vet. När det... När det är riktigt fint där ute i havet, du vet. Ja. Men... Nu du vet, du dyker hem igen, du åker hem igen, så kan man inte tänka på att göra någonting sånt där. Dansa hamburg, dansa schottis sånt där, du vet. Och en liten, kanske en liten sakta vals, du vet. Jag tror aldrig att de har såna platser. Oj, naturligtvis. Men de har sina klubbs likadant som här. Ja, de åker ut på öarna, du gör dem, du vet. Jag kände ett par grabbar som hade en korsrebåt hemma, du vet. Och du vet, vi seglade ut dit, du vet. Det var den grabben som spelade dragspel, du vet. Och han hade alltid dragspel med sig, du vet. Så det tog ungefär en timme och en halv att åka ut i de här öarna, du vet. Du hade planerat att gå till en särskild ö. Och det tog så många, så länge för att komma dit. Och satt han nere och spelade dragspel, du vet, i föron på båten, du vet. Och hade seglat upp, och det var skarpt, du vet. Riktigt ordentligt. Sedan så hade de orkestrar där nere, de mestadragspelsmusik. Men han spelade aldrig på dans, han hade varit med sig för så länge, tidsfördrivet, du vet. Så han spelade på båten, på vägen hem och på vägen dit. Då stannade vi där över natten. Hyrde oss ett rum, det var fyra pojkar. Och vi salade ihop, du vet, några kronor per man, du vet. Så fick vi rum över natten, du vet. Och sedan så hade vi, gick ner på en plats där och hade grannät. Och sedan stannade vi där några timmar på dagen. Och så gick vi tillbaka till Göteborg igen. Seglade tillbaka till Göteborg igen. Ja... Så det var ett ordentligt nöje, och inte dyrbart heller, utan ni kunde... klara av det på de inkomster som ni hade. Men nu blev du på en fabrik här, enligt pappas......varnande ord, så gick du in på en fabrik i alla fall. Ja, du vet... Jag måste gå, det är väl för att få ett arbete. För jag har bara varit här i tre, fyra veckor. Och när Wilma Bruse, du vet, Kalles gumman, sa till mig att du kan få en jobb på National Arc nu och skaffa dig en jobb där. Så tänkte jag......för tillfället. Så jag måste göra någonting, du vet. För jag kunde inte gå ut i stan här och få jobb på en......som cementarbetare, du vet, så någonting. Jag var ju en ung grabb, du vet, jag hade inga......stor och studde var jag inte på den tiden, i uppväxtåldern, du vet. Så jag måste ha någonting så jag kunde klara skivan, du vet. Genom rum och båd, du vet, husrum och så mat, du vet. Så vi alla åt där uppe, du vet, till Wilmas mor och far. Mrs. Pedersson, de leder nästa dörr till Kalle Bruse. Och vi alla åt där inne hos Mrs. Pedersson. Och hon grejade till lunch för oss. För dagarna, för middagen, du vet, lunchbags. Och så gick vi......fråkost där, och så lunchbag, och så fick vi kvällsman när vi kom hem. Och du vet, vi måste betala rum och båd. Så jag tog den högst för högst, den här jobben, du vet. Men det som jag sa förut, du vet, jag hade arbetat här ungefär en fyra-fem månader, du vet. Så jag blev trött på det där, du vet, sedan vi åkte ut till Kalifornien. Hade du kontakt med Bruse sen efter du flyttade dit från det? Nej, inte mycket. Du tyckte det var otrevligt att gå tillbaka och... Nej, jag gick... Jag tror aldrig... Och vi mötte honom många gånger. Och vi mötte honom på utsidan, ja. Och vi åkte alla upp till huset. Men du var släkt, du kunde ju varit med i testamentet, vet du. Nej. Ahaha! Han hade en fläcka, han... Samma och Duter, de lever ännu. Alltså de hade barn? Ja. De hade en fläcka. Mabel, hon var skolärare innan från Molin. Kan det hända du kände den? Mabel? Mabel, den sista namnen. Alltså hon var gift med... Hon var gift med Calle Bruse, ja. De hade ett barn... De hade en fläcka som hette Carrie Ann. Ja. Och hon är väldigt intelligent. Hon gick i Augustana College. Bor hon i Molin eller...? Nej, jag tror inte det. Jag tror Minneapolis. Minneapolis? Ja, jag tror det är Minneapolis. Minnesota? She works for General Foods. När Calle dog, du vet, så gick vi på begravning, jag och gumman, du vet. Och då träffade jag henne, du vet. Men jag kanske har träffat henne ett par gånger, ett par tre gånger förut, du vet. För hon var ju inte i stan här, där Calle levde, du vet. Hon var inte i stan där mycket. Hon var... She made her job her career, you know. Ja, that's right. She never orientated for family at all. She was over six feet and I think maybe that had a possibility of her not... Var hon så lång? Ja. Gilbert gick till skolan med henne. Ja, Calle var ju långare än så var Mabel. Ja. Men du vet, för ett truntimme, det var... That was a tall... När jag kom hit till Amerika, där bodde man Calle, då var han 42 år gammal. Jag tror han kom hit 1905 om jag inte är misstagen. Och min pappa... Calle var född i 1888 om jag inte är misstagen. Och min pappa var född 1878. Så Calle han var 93 år när han dog nu, var han inte? 94. 94, ja. 88, 89, 90. Det är 12 år. 1800, 12 år. Och när jag kom hit, 28. 12 år, ja han var 42 år gammal när jag kom hit, Calle. Ville han försöka hjälpa dig? Var han kanske lite mer... Nej, du vet jag fick... Jag fick en jobb, han skaffade mig ett arbete i en barack för drillingmaskin. Nere vid Röven där nere. Så jag arbetade där ungefär tre månader. Sen blev jag avlagd där. Sen gick jag aldrig till... Hur fick du nu varje jobb? Var det någon som var hjälpsam mot dig? Nej. De äldre svenskarna? Eller får du göra det själv? Ja, du får göra det själv. Lägg in ansökan. Du får inte lita på andra? Ja, nej då. Gå ner och språka med storgubbarna där nere. Men nu när du tillhörde Baltic, det var en fördel att tillhöra en klubb eller en loge. Och du träffade kamrater. Kunde inte de säga till exempel att det är en öppning någonstans där du kan söka? Nej då. Du kunde inte få ett arbete på så vis? Nej. Det enda jobbet jag hade var att jag jobbade för att tänta bar. För Baltic för ett år. Inte varje dag, men... Du hade inte depression, du vet? Nej. På fredag, lördag och söndagarna. Ja. Då hade vi varit gifta i många år. Ja, det var nog inte lätt. Du lärde dig engelska rätt fort då i alla fall, för du hade varit ute på sjön. Ja, du vet... Bede har lärt mig, du vet, när vi först sökte ihop, du vet. För två år, du vet, innan vi gifte oss. Det var inte mycket att göra då. Vi satt i parkerna här nere, du vet, hon och jag. Hon satt och språkade engelska till mig. Jag försökte lära mig genom henne, du vet, vilka jag gjorde till en viss grad. Jag kunde inte förklara mig själv på engelska, så jag gjorde det på svenska. Du vet, hon förstod det lika bra som jag. Så du vet, vi arbetade ihop den vägen, du vet. Och sedan, du vet, när jag fick jobb på National Arc, så språkade vi engelska där en del. Du vet, jag går, du vet, under tidens lopp. Du lär dig, och så var du... Du vet, när du... Jag var 18 år och gick på 19. Det är väldigt svårt att få lära sig engelska riktigt ordentligt då. Om du är ungefär 14-15 år gammal, då är det mycket bättre, du vet. Men du har övergått en särskild ålder där, du vet. Sen, du vet, du har... Ja, men du gick till nattskolan också. Ja, men det var inte länge, Bede. Nej, då. Det var bara ett par månader på vinter, där nere 1929 tror jag det var. Då lärde du dig de grundläggande sakerna, säger ni. Ja. Så hade vi engelska, du vet, i Göteborg, du vet. Skollärare Linus Spets, han var... Han hade engelska en timme i veckan. I skolan? Ja, i skolan. Så vi lärde oss, som hon sa, fundamentum, sino... Ny början, du vet. Vi lärde oss Fader vår som är i himmelen på engelska. Så lärde vi oss en del små fraser här och där, du vet. Som är imprintade i din skalle nu, du vet. Du glömmer aldrig av det där, du vet. Men det var inte en alldaglig språk, du vet, som du gör nu, du vet. Du kunde inte hålla en konversation, du vet. Med människor om väder och vind, du vet. Du fick hålla dig tillbaka, du vet. Och lyssna, du vet, bara det jag sa. Så efter kriget då, då köpte ni er hus, eller? Ja. Nej, det här var pappa och mammas hus. Jaså, så du är född här då? Va? Du är född här då i... Jag är född i Ropper, men inte i huset. Inte i huset, nej. Pappa köpte detta huset i 39. Och då dog han i 55 och mamman dog i 58. Så då stod huset tungt för över ett år och då så sa vi tillsammans... Ja, det är ju dumt att huset ska stå tungt den vägen och vi betalar räntan någon annanstans. Vi flyttar ner i huset, vi fixar Ropper som vi vill ha och flyttar in. Och det gjorde vi och det är... Ja, vi flyttade in här i 59 så vi har levt här i bra många år nu, 27, 28 år. Ett gammalt hus, då. Ja, det är en bra tjänst i alla fall. Ja, vi har tak över huvudet. Och det är på Sjöndergatan i Ropper. Det var den första gatan du kom till. Ja, jag trodde aldrig att jag skulle leva rätt på Sjöndergatan. De kallar det för snusboulevarden. Gjorde de det på den tiden? Ja, så det gjorde de. Snusboulevarden. Använde pojkarna mycket snus på den tiden? Ja. Eller var de de mest äldre? Nej, min pappa var ung tror jag. Så det var de äldre? Jag tror att snustuggningen har kommit tillbaka på sista året nu, två år, du vet. Och att tugga tobak, du vet. De har försökt att sluta röka, du vet. Jag har slutat röka själv. Jag har rökat pipa för många år. Men jag har slutat det för en sex månader sedan. Och att tugga snus har jag aldrig gjort heller. Och att tugga tobak, vad det betraffar. Men du vet, en del arbetar så här på nationalakt. Du kunde inte röka där, du vet. Så då började de att tugga snus, du vet. Varför kunde du inte röka där? Jag vet inte, vad var det för... Du kunde inte röka i shoppet. Du kunde inte... Alltså möbelfabrikerna är förståeligt, va? Ja. På middagstid kunde du röka, men inte under arbetstiden, du vet. Satt ni mycket och pratade med varandra, arbetarna på fabriken? Du hade inte mycket att göra där, du vet. Till exempel på en halvtimme hade du middagsrast, du vet. Det tog ungefär 15-20 minuter att äta upp dina smårgåsar, vad du hade med dig, du vet. Men du diskuterade aldrig politik och intryck? Nej då, nej då. Inte det? Nej då. Det var tyst då? Ja. I think everybody was satisfied more or less than you know. Ja. Ja, men du vet, hemma i Sverige är det alltid diskussioner, du vet. Åh, naturligtvis. That was a totally different way of living. They still do, I guess, in Sweden. So here? Rockford, I don't know. Nej, jag var aldrig mycket i politik. Jag vet, hemma, du vet när de hade demonstrationer, du vet den första maj, du vet hemma i Göteborg. De hade alla organisationer. Kassett två, sida två, fortsätt in med Sven-Lindqvist, Rockford, Göteborg. Kassett två, sida två. Så du kommer ihåg det? Demonstrationerna första maj? De hade rinande poliser där du vet som satt där och väntade om det skulle bli slagsmål och grejer vilket det var varje första maj. De åkte ihop där, det var olika gäng du vet. Poliserna satt där med sina dragna sablar du vet. Och de red rätt in emot dem och slov till höger och vänster du vet. En del människor förlorade öronen du vet. De klippte av öronen på dem du vet. Det var ungefär en hel dag det där du vet. På Heden. Du kommer ihåg det? Och det gick an på den första april när de flyttade, flyttningsdagar du vet. Då var det en massa grejer du vet, femma ilja flyttar med sina stora lastdragna och hästar du vet. Jag bodde på Kvarnberget, det var en lid som gick hela vägen upp till navigationsskolan på toppen på Kvarnberget. Och på vänstra sidan låg Kvarnbergetsskolan vilken jag gick i. Som jag nämnde när jag var hemma 1969, var det tre veckor med den? När vi kom hem igen hit skrev min syster Clary att du var lycklig att du kom hem som du gjorde. För de har börjat att riva ner Göteborgsskolan, Kvarnbergsskolan nu. För att få plats för att utveckla navigationsskolan. Där de gick och lärde sig att styra kaptener och grejer. Så det är ingen skola som är nu, Kvarnbergsskolan. Men jag fick se den i alla fall efter 40 år. Så jag tog en del fotografier på den. Om du tänker tillbaka på kravallerna på Heden och demonstrationer och slagsvård på 70-gatan, tror du att det är bättre idag? Jag tror inte det är mycket bättre för du kan läsa i tidningarna varje dag. Det är andra metoder nu för tiden. De skjuter varandra, knivskär varandra och de rånar platser. Men folk har inte blivit bättre idag? Jag tror inte det. På den tiden var det inte mycket skjutvapen. Om du gick ut och åkte ihop med en slagsbomber eller person. Om du hämtade och få det bästa ut av den personen så var det slut på dig. Han slutade med ett blått öga och två blodiga näsar och kanske ständerna utslagda. Så när han hade fått nog så var det slut. Men om personer kommer ut idag och går in på en tävling och de kommer med ett argument. De kan dra en revolver och skjuta dig, ta upp en kniv och knivskära dig. Du tar upp en tändstol på ett hett exempel. Det är knivskörning och grejer där och stödj utav doppa. Så de är mer hensynslösa nu för tiden? Ja precis så. Råbarkade personer du vet. Men på den tiden. Du har ju varit med och beställt och hade två bager som du säger. Nu har ju folk inte två bager längre men de är ändå inte nöjda. Ja. Alltså det är ingen som svälter nu för tiden. Men det är en helt annan generation. Men ändå är de inte nöjda. Nej. Nej jag tror att folk är mer intelligenta nu än de var då. De ser vad regeringen gör till dem. Och de har mer säkerhet i hur de tänker. De ser att det är fel. De ser vad presidenten gör. Han gör ingenting för oss. Jag är tusan på att 90% av folk som frågar för hjälp här så behöver de inte. De har nog så de kan klara skivan själv. Men så länge du kan få någon som inte får någonting så är de där och tar det. Det var ju allt jag har sagt. När vi går ut, jag och gumman här, vi går ut till Stockholm en och går till Bishops. Hon ville aldrig gå med mig. Men henne är på sjätte även och sjunde street. Vad heter den platsen igen nu? Golden Age. Varje dag serverar de mat här inne. En dollar. Och har du inte en dollar så behöver du inte ge någonting. Men det är folk som går in där. En del betalar ingenting och en del betalar en dollar. För då får du ett någonsindags skapligt målmat för en dollar. Och allt de behöver. Istället går vi ner till Stockholm och det kostar oss 8-11 dollar för mat där nere. När du kan få det här nere för en dollar styck. Men min gumma tror inte på det där. Så länge vi kan göra och klara skivan den vägen så ska vi aldrig lita på att gå in på sådana platser. Men det blir färre av dem som tänker på samma sätt som vi. Det ser ut att bli mer av andra sorter som ska ha allting. Jag har aldrig varit i den vägen själv. Jag tror att det är mycket poor people in this country too. I really think they are hungry too. The black people in Stockholm. Ja, I don't know. Oh, I do. There is a lot of poverty down south. And even here in Brockport. But they get unemployed compensation, Bira. They don't get unemployed compensation unless they work. I know it, but still. I don't believe a lot of people don't have to accept anything for free. I don't know. Så det är en kamp för tillvaron även idag. Ja, precis så. Du nämnde tidigare här Sven Carl Bruse. Det var honom du kom till. Ja. Var du släkte honom på något sätt eller var han bara bekant med din pappa? Nej, du vet som jag sa förut. Jag har hört att Carl Bruses mor var min fars morsyster. Om det är sant eller ej det kan inte jag svära på. Men de brevväxlade i många många herrans år. Carl Bruse och Dagmar Bruse, hans syster alltså. Och Algot Bruse, hans bror. Och deras far och mor, Josef Bruse och Axelina tror jag hon hette. Min far brevväxlade med dem i alla år de levde. Så du vet som jag sa, när min far dog så var jag... Han dog i juni 2008, jag kom hit i november 2008. Så jag sa förut. Så jag brevväxlade aldrig själv. Men min far gjorde alltid det. Så han var ju känd för att vara en komiker? Ja, han var kallad Svempålappen. Var fick han det namnet? Ja det vet inte jag. När han kom hit och började bli komiker antagligen så gav publiken honom det. Om han gav sig själv det namnet eller ej. Jag spelade ihop med en som hette Gunnar Edström. En liten krabb från Öland. De två var bondkomiker ihop. De spelade pjäser där uppe på Svea Sönders Musikhall på Svea Gävle och Sköntors st. Som brann ner här för ett par tråder tillbaka. De hade en estrad där uppe som de sjöng och dansade och hade roligt för publiken. De tyckte om det antagligen. De hade andra sorts grejer där uppe på tredje våningen. De hade en teatersällskap där också. Det var en massa svenskar från Sverige som var här och uppträdde med dem. De hade en teatersällskap. Restade han utanför Rackfjord också? Ja, de gick utanför småstäderna runt här. De var aldrig uppe i storstäder som du går till. Som till Minneapolis, St. Paul och alla de här storstäderna. De gick aldrig så långt ifrån stan. När jag bodde med Calle gick han ut till småstäder, Batavia till exempel. De hade hem där för emigranter som skulle till föreningar. Var du med på några av de föreningarna? Nej. Såg du aldrig honom uppträda? Ja, jag såg honom uppträda. Var det någon som följde dig i smaken? Tyckte du om vad han hade att säga? Det var mest gamla saker. Han språkade bundspråk. Med mike på ansiktet var han uppklädd som en bundkomiker. De sjöng ihop och språkade. De här två, Gunnar Edström och Calle Bruse. Jag var någon grabb. Jag kunde aldrig se det. Hemma i Göteborg hade de amatörsalonger. De hade olika småplatser där de uppträder. Det var mer modernt. Det var inte som gamla tider som Calle gjorde. Det var inte den sortens uppträdande. Jag har en källskap med en fläcka hemma som gjorde danser själv. Hon hade tre fläckar som dansade på en amatörsalong i Göteborg. De hade olika som uppträder där. Det var inte likadant som Calle och Gunnar Edström gjorde. Jag var inte så intresserad av det. Jag var ung. Jag gick några gånger upp och såg dem. Jag tyckte det var ingenting att språka om. De hade inte förringat sig på något sätt. Det var kanske 25-50 år gammalt. Du hade ingen smak för det? Nej, inte mycket. De mesta folk som åskådade var äldre personer. De kom från bondvillkorna hemma i Sverige. De tyckte om det. Det enda mesta folket som kom hit till Amerika Jag tror det var 75% av svenskarna invandrade från Amerika. Så var det från landet. De kom till Göteborg för att gå igenom läkarundersökning. De tog bort Alice Island och fick komma till Göteborg och undersöka det. På Svenska Amerikanska konsulatet. De hade aldrig varit i en stad mer än Göteborg för ett par dagar. De bosatt sig på landet mest. Städerna var så små. Det var bara bondkåkar runt här. Mellan väster var det inte många storstäder på den tiden. De uppväxte och var så allt de såg genom Kalle Brunström och Gunnar Enström så var det det gamla som de hade sett hemma och lärt sig och läst av. Och studerat kanske. Så det var ingenting modernt alls. Han frågade mig när han kom hit om han ville ha mig till att skriva hem till mina systrar. Om de kunde skicka en del mer moderna sånger i häften hemifrån. Kalle kunde inte läsa noter men han ville att jag skulle lära honom en massa melodier av de här sångerna som jag hade i min hjärna. Musikaliskt själv kunde jag inte spela några instrument utan spela ett munspel. Det kunde jag göra bra. Rätt så skapligt. Men jag hade en massa sånger i skallen som jag hade lärt mig i Göteborg. Som ännu i den dag som är idag så har jag aldrig glömt om. Kan du ge mig ett exempel på någon av de gamla? Var det Sjömans? Ja Sjömansbitar. Och han hade aldrig hört dem? Nej han hade aldrig skrivit för någon. Vad var det som var modernt då du kom hit? Det var ett total av 58-60 år tillbaka nu. De hade sångare hemma som heter Sven Olofssonberg. Och de hade Martin Öhman han var mer eller mindre en operasångare. Och så hade de en här bonde. Ernst Rolf var väldigt populär. Han var kupletsångare i Göteborg på Stora och Lilla Teater var hemma. Men han hade ingen sångröst. Det vet du språk om. Så var det Carl Gerhardt du vet. De språkade sångerna mer eller mindre du vet. Så de hade ingen röst du vet. Ingen vacker sångröst alls. Men de bara språkade sången så satte de in en not här och där du vet. Så var det mer eller mindre språkning om det du vet. Men jag var aldrig på teatern. Jag tror jag var på Stora Teatern ett par gånger bara du vet. När Carl Gerhardt uppträdde där. Men jag såg aldrig Ernst Rolf du vet. Ernst Rolf var väl tidigare på 20-talet? Han har gett mig en som heter Tutan Rolf. Hon blev självmord tror jag tillmestagen. Som har läst om örtal. Vad är det om en av de bitarna som var örhängen som man säger? Ja du vet. Du har inte munspel så du kan... Nej jag har inte det mer. Men jag tänkte köpa ett du vet. Men de säljer aldrig några munspel här i stan du vet. För jag har varit på, vad heter den platsen? Guzzardo School of Music. De har inga munspel. De har gitarr och du vet. Banjo som står för stringinstrument du vet. Jag ligger en förkylde i halsen. Så men de var okända till Carl Bruse och hans repertoire. Vem? Carl Bruse känner inte till den här repertoiren som du hade med dig i huvudet? Nej då. Och han lärde sig aldrig de här? Nej. De dog bort då i och med att han var skjuta va? Ja jag skrev hem. Hur länge höll han på med sina visor? Jag tror när han var 93 år när han dog Calle du vet. Men han har uppträdd lite grann så det är inte mycket vi har på sista. Sista fem åren du vet. 85. Han var Santa Claus varje år du vet. Och han hade inga barn som han lämnade efter sig? Ja han var gift andra gången med Mabel. Hon var från Berlin. De hade en flicka som hette Carrie-Anne. Jag tänkte be dig språka om henne när du var här första gången. Hon arbetade för Hobbyda? General Foods. General Foods ja. Jag tror de är från Minnesota. En lång, ståtlig jänta du vet. Ogifte. Hon körde sex food. Calle var lång du vet och Mabel var lång. Mabel var skoltärare. Ja. Men hon var en hel del yngre än Calle. Hon lever fortfarande. Calles första gumman Vilma hon dog i 1933. Ett år efter min dotor var född. Hon dog i Kräfta. Ståtlig frontin med korbulent. Du kommer inte ihåg om Oli Skrattul var här på program? Jag tror jag var aldrig, jag såg honom aldrig du vet. Var det någon liknande Carl Brusus? Ja ungefär. Han uppträder på Svea Sönders musikhall där uppe på Trädgäveln som brann ner 100 år tillbaka. Han var där uppe men jag aldrig såg honom du vet. Som din fru här, du var ju född här i Irakborg. Hade du något intresse av att höra på Carl Brusus och Oli Skrattul? Nej, men min kusin och jag vi sneakade upp där. Våra föräldrar ville inte att vi skulle gå upp där. Jag vet inte varför, vi var bara barn. Vi snakade upp där och gick in där för ingenting. Men jag såg inget skummt om Oli Skrattul. Så det var en hel generation som gick upp? Ja, precis så. Och så var det svenskt du vet. Och det gick jag inte på du vet. Nej, jag tyckte det var så dumt. Men det var det som var det. Så det är underliga vägar som smaker tycker jag. Du språkar om de här sångarna som de hade hemma när jag var hemma du vet. Sven Olofssandberg. Alltså hade han börjat nu på 25 och 26? Ja, ungefär då började han du vet. För jag hade skivor på honom, sonoraskivor köpte jag hemma du vet. Och mina systrar också köpte sonoraskivor. Han hade en vacker röst du vet. Och så hade Bertil Bo... Han började ju senare. Ja, han blev senare ja. Bertil Bo ja. Det var efter du hade kommit hit. Ja. Men Sven Olofssandberg var populär när du var hemma. Ja, det var han. Precis så ja. Han dog i Paris tror jag för några år tillbaka. Och han besökte också Rackford på 50 år. Det ser ut att vara Sven Olofssandberg i Rackford. Jo, han bodde ett helt år. Ja för mig det, det är många år tillbaka. Det har jag aldrig tänkt på du vet. Så var det många besök efter kriget från Sverige som du kommer ihåg? Med modernare sångare, till exempel Lusitian Olofssandberg. Du kommer inte ihåg att han uppträdde i Rackford? Nej det gör jag inte. Han besökte Rackford då men han uppträdde inte då? Inte som man kan påminna mig om nej. Ja han var väl egentligen för dyr för att ta ett engagemang i Rackford. Han ville väl inte sjunga för Pinot som man säger utan han ville ha ordentliga garsyrer naturligtvis när han uppträdde. Ja det är möjligt ja. Jag kan inte påminna mig om han, om det var något skrivet om honom i tidningen eller radio. Det är mycket möjligt det var du vet fast. Vilket år, 1959 när du kom hit då var han på båten och han skulle gå till Rackford då. Nämnde han någonting om att han skulle uppträda på något sätt och sjunga någon plats? Nej det var ingen aning. Vad hade han bekanta här som han stannade hos då? Han hade haft bekanta ja, släktingar. Men det känner du inte till det? Nej då. Det var många olika original här. Ja det var det ja. Känner du ut till eller kommer du ihåg några av dem? Ja du vet Kräket det var en liten, han arbetade i ett bageri här nere i skogen. Erikssons bageri det var det och gjorde renplåtar på näten där du vet. Och så var det. Känner du till Kräket eller Kräket? Jag tror det var Kräket om jag inte har misstagit. Men hans namn var väl inte Kräket du vet, det var ett öknamn alltså. Så var det en annan my du nämnde. Nektegalen? Ja Nektegalen ja. Who was that? Jag kommer ihåg honom du vet, men jag vet inte hans namn heller du vet. Det är många år sedan han var här också, han är dörd också naturligtvis. Nektegala, det var ett öknamn som de gav honom här du vet. Ja han sjöng ju när han arbetade så. Säger du det, det var orsaken att ha honom Nektegalen, namnet Nektegalen. Ja han sov ju ute både sommar och vinter, han bodde ju i en kolbinge. Ja. Och han Vildsvinet du, du kommer ihåg namnet på honom. Han måste ju ha haft ett annat namn. Vildsvinet ja. Det var en annan som lossade kol, som lossade kolvagnar här nere du vet. Det var han det? Ja. Men du vet inte vad han hette? Vildsvinet, nej jag kommer inte ihåg det heller. Ja men vilket namn, Vildsvinet. Jag kan se honom rätt idag du vet. Det var ju stor, kraftig... Ja han var inte så stor när vi där. Inte det men han var snabb. Ja kör han. Välvittare. Ja kör. De hade så mycket för att lossa en kolvagn du vet. Och naturligtvis ju fortare de lossade den, ju mer pengar han tjänade dom du vet. Så gick de in på tävern och vet du petade i sig. Var det inte han som var så svartjämt, han vaskade sig aldrig. Vildsvinet var lite på den sidan också men det var en annan som hette Axel. Axel Kohl, det här kallar de kolhivaren. Kohlhivare Axel. Det var en annan som jobbade ihop med Vildsvinet och dom här du vet. Men jag tror aldrig näckte Galen, han gjorde aldrig sånt hårt arbete. Han var mer eller mindre spänstig byggd av du vet. Lite på den långa sidan du vet. Och lite grann sådär. Men jag kan se honom idag också du vet. Jag har aldrig med livet tänkt på honom sedan du nämnde namnet du vet. Aldrig dom här som Vildsvinet och näckte Galen. Jag har aldrig tänkt på din namn sedan du nämnde det nu du vet. Dom fanns där på 30-talet? Va? Dom fanns där på 30-talet? Ja. Ja, herregud man. Det har gått en massa typer inom här stan du vet. Kommer dit och stannar på så många år och så lämnat och gått och dött och försvunnit härifrån du vet. Men som du nämnde här första gången du vet. När du går till ålderdomshemmen så kan du se en massa utav dom här svenskarna. Som sitter där som du inte har sett på flera år. Och du kanske tror att dom har dött du vet. En del kanske har gått tillbaka till Sverige och en del till ålderdomshemmen. Fast går du aldrig dit så får du aldrig se dom du vet. Men då sitter du här och tänker dig att dom inte finns mer. Men antagligen finns dom mer. Och så den här Vasalogen du vet. Det är en annan du vet. De går aldrig någon plats medan till Vasalogen du vet. Det är bara två tre stycken av dom antagligen du vet. Och om du går ut till till exempel till Bläckaka även och där ute i deras park. Där vi serverar herring breakfast och sånt. Då kan du möta dom du vet om du går dit själv du vet. Och så tittar på folk från så kan du se. Hej det är det en som jag känner. Det är en annan som jag känner. Det är en annan som jag känner. Bara så ser dom alla utav du går dit du vet. Boven kommer du ihåg honom? Boven? Ja. Han har varit död länge. Hur vet du? Han var död kanske. Vad fick han din namn för? Ragnar Larsson. Hette han det? Ja. Och det kallar han för Boven? Boven ja. Han var från Borås. Så var det en annan som hette Helge. Hon kallade honom Helge Jansson. Han var från Borås. Dom två hängde ihop stödjut du vet. Dom två drack, Peter Isar det här du vet. Vi gick in på tävlingen så hade vi sett hur många dom drack stödjut. Vad ska jag säga. Ragnar Larsson. Dom hade en plats här nere på första, även och sjätte street. Dom kallade det Boxing Peets plats. Det är huset där nere i stort gasstation. Dom bodde där inne. Ragnar Larsson, Helmer Andersson. Och så var det Artur Magnusson. Han var bagare. Dom fyra bodde med Boxing Peet. Helmer Jansson hade kommit från Sverige. Han hade varit på visit hemma för en månad. Så han kom hit du vet. Dom bodde ihop där nere. Alla fyra dom här du vet. Helmer Jansson var en enda av grabbarna. Utav dom som hade pengar kvar du vet. Så dom sände honom upp till tävlingen på 2nd Avenue. Dom köpte vin där du vet. Och beer du vet. Så bringade dom över där till Boxing Peet. Så låg dom där inne och röka oss upp. Så mycket drad då ser man. Så hade dom suppelsatt följa allihopa du vet. Och då hade en cigarett ramlat i bädden och börjat brinna. Det var inga stora lågor du vet. Men det låg där och pjud du vet. Och det blev rök du vet. Och dom låg och inandas allt det här du vet. Woven du vet, Ragnar Larsson han låg i en bädd rätt vid frontportion, vid fönstret du ser. Och dom andra tre låg i bädden du vet. Och hade rökat ihjäl sig du vet. Så du vet. Ragnar Larsson hävnade och vaknade upp du vet. Genom allt det här du ser man. Och det låg och pjudde du vet. I bädden och på mattorna du ser man på väggarna. Men som jag sa det var inga lågor du vet. Men det var röken som dödade dom här tre grabbarna. Men Ragnar Larsson han sparkade ut fönstret på frontportion. Och kroppade ut du vet. Och han var ungefär en 75% bränd själv. Så han låg bara där enda som levde så var det Ragnar Larsson, Woven. Dom tog honom till Vad heter den platsen där? Ålderomshemmet? River Bluff? Ja River Bluff, Norsingholm. Han låg där ganska tre månader du vet. Upplindad du vet. Han bara har näsan visat han kan andas du vet. Och doktorerna sa det var ett mirakel att han levde igenom det här du vet. Men hela hans ansikte var precis omtucknat du vet. Men när han kom han slutade naturligtvis att supa då du vet. Så han bodde här nere på States Street i en roaming house där nere för många många år. Jag såg honom aldrig men en gång häftade jag att komma ihop med honom. Och honom berättade att hästbröders låg där nere du vet. Och han kom och gick raka motsatser mot mig du vet. Så jag sa till honom, hallå Ragnar. Så han tittade på mig.