 Det är idag den 17 juli 1985. Jag sitter tillsammans med Gustav Andersson i James New York. Han var född 1908. Den 28 maj i Grästorp, Sverige. Kan du berätta lite om det var? Var du växt upp? Var det på en landgård? Ja, en landgård. Var det en stor gård? Det var nyligen ungefär 100 ton. Det var fin åkermark. Ja, det var bra. Skog också. Skog och mat. Hur många syskon var det i familjen? Jag har två bröder och en syster. Och du kommer in i mitten eller äldst? Jag kom till O'Hare. Ja, men alltså vilken är ordningen? Jag är äldst. Så vad kommer du ihåg från dina små år nu när du började hjälpa till ute på alla kor och sånt där? Jag hjälpte till så fort man kunde. Du var äldst så du fick hugga i mig en gång. Ja. Hur gammal var du när du fick börja köra hästar och harva? Ja, 13-14 år. Då kunde du med? Och sedan häst? Ja. Hade ni drängar på gården? Ja, det var en gammal dräng som hade delat gården mellan min mänster och min mamma. Men nu är den tillbaka igen. Min kusin ville inte göra något jordbruk så han köpte den tillbaka. Det var en gång på 1500-talet var det bara två bönder i det vi kallade by. Nu är det sex. Det var en stor gård en gång på tiden. Du har ju en antal som går tillbaka ända till 1300-talet. Nära ja. Det var en fin gård då. Det var ju konstigt för det var inte många gårdar som ni känner till svenska historien. Så äggde kronan och storgubbarna det mesta men det har alltid varit en skattevonde. På Juppedal? Ja. Vad gjorde ni det på? Det var enklämd mellan Tammstorp och Främsta. Tammstorp var ju tammarna och hjärtarna. Det var på Främsta. Tur i Jönsson, Tröro, Osiräg. När de alla drängarna kom från marknaden mellan var Juppedal det där beslagsmålet. Det var de stora fajterna. Det var borta när du växte upp. Ja, det var långt före mig. Det hade ett gammalt uthus där det hade varit en suga för en släckning. Det var massa saker. Vi trätalde och slängde ut den och kastade den som vi gör här. Jag fick ta en gammal hävd från 1765. Den hade jag till min yngsta partner. En massa stenverktyg har jag också fått ha in. Det var gammal mark? Ja, det var gammal mark. Under digerdöden hade vi mot Nossan gått tillbaka i en skog. Det var en äkesskog. Den sista äkenskog tog minst jag ner. Vi hade ett påskäl på stövren. Det var en stor stövr? Ja, det var en stor stövr. Det var många fina äkare. När det sinnade så har jag plöjt med en traktor. Det var flera hävdskog. Jag har två. Det var en läggare där före bygdeden. Det är en gammal antavla i marken med? Ja. Vad berättade de äldre om gammal tid? Man hörde så mycket men försökte skrämma pojkarna. Det var alltid spöker och grejer. Mycket har man glömt. Man var ju lurt i världen. Jag var i styrridserkel och jag var i boklådan. Du gick i skola i Grästorp? Jag var i Frambo. Hur många barn var det där? Det var två klasser ihop. Det var 50 på en gång. Det var stora. Det var jordbruks? Det var ingen industri i nereheten? Nej, det var en nereheten. Min svågor har ett maskinverkstad. Han gör mycket arbete för Volvo. Särskilt för bussar och lastbilar. Det gick så. Du gick framför prästen? Ja, Tänger i kyrkan. Han var en kommunist. Han var väldigt snäll. Han blev kyrkare en gång senare. Jag minns inte namn på honom. Det var många stora. Det var en gammal galt som sprang in i kyrkan. Han var klockare. Han hörde det här och gick och råkade på prästen. Han var liten och tjock. Han trodde han var bäst. Han trodde han var bäst. Det var en gammal historia. Det var folk religiösa. De var kulturaner. Min far var väldigt religiös. Han hade börjat i främst. Han kom tillbaka från Amerika. Han hade börjat i missionskyrkan. Han kom tillbaka från Amerika. Det var några pengsvänner. De var alltid på akare. De hade vattensåd. De låg på golvet och tog på en paika. De tog på en paika och tog på en paika. De låg på en paika och tog på en paika. Det var äldre paikare som talade för mig. Det var äldre paikare som talade för mig. Det var följda vackertid. Jag var fyra år när barnen var färdig. Du kommer ihåg det? De slåss upp och grejer. Det var liv. Jag såg länkman komma. Han kom med häst. Det var några hårda paikare. Det var några hårda paikare. Var de utifrån? Ja, det var smålänningar och grydvarnar. Det var en smålänning som gick och hade en gård. Han stannar kvar. Det främsta var en stor grustag. Det fyllde färdigt. Han gav allt gruset. Det var en gammal forngrav. Det var en drackning som kom från Norge. De flyttade stenarna. Bäck var en dumarring. Den är kvar, men vägen har bredats ut. De flyttade stenarna. När de gick fram med järnvägen, fick de göra en liten yngesväng? De gick genom grustaget från Nåsebro till Trådhättan. Hur gick det med forngraven? Den flyttades upp och satt sig på en annan plats. Det var en höglämpare. Det var mycket forn där. Du bodde inte långt därifrån? De har en kyrka i främsta. Det var en sanda i Tröjkönda. Det var en ny operastjärna från Tröjkönda. Anna Maria Hägg. Jag kör vid namnet. Hon är hemifrån. Hon är i Nåsebro. Hon är i Tröjkönda. Vad hade ni för kontakt med herrgårdarna? Det var inget vanligt. När de kom på vintern fick de göra vägen. De kunde komma fram med bil. De fick gå med lagård. De fick gå med skjuflar och slänga bort snö. Det var inte så. Du arbetade aldrig på den här herregården? De anställde en hel del? Främsta hade det bra. De hade skett bra ställt. Det var många regeringsgårdar där. Jag tror 5600 tullar. Det var ett bra flak. Det var ett bra flak. Sedan köpte vi många av dem som jobbade med den. Han sköt i Sverige. Hans äldre son Hans. Han hade varit på flyget under första kriget. När han kom hem skulle han bygga flygmaskiner. Han skrev på växlar för hela godsetokten. Så fanns patronen där. Han hade gått ut och jagat. Vi hade skickat ner Hans till Amerika. Vi hade skickat ner Hans till Amerika. Han hade skickat ner Hans till Detroit. Hans pojk läste jag ner i Norska länder. Han är frihälsning. Han är ingenjör och flygare. Han var i det sista världskriget. Han var i Armen. Han var en välstuderad person. Han har klarat sig. Han kommer aldrig tillbaka till främst. Han var enda sonen. Det var två andra söner och en flicka. Fredrik var en av dem. Han hade en kraftstation. Han hade en kraftstation 1885. Han var så gammal. I 1900-talet hade de första mjölkmaskinerna fram. De var lång förr i sin tid. Var det en och samma släkt hela tiden? Främsta var en år sen. Det var en av hjärtan som utgrev vattenbladet. Det var samma familj. Hon var född i sju veckor. Han var en väldigt adlig person. Han var kunglig bibliotekarie. Han hade en bra bibliotek. Var du inne på Herrgården? Det var något som... Jag vet inte hur det var. Min morsamma var inne i 1900-talet. Frunade hade dött så hon tog barnet. Hon var ett år gammal. De sa till mamma att de ville komma. De hade gubernant och läste tyska. Och franska. Jag skulle kunna få det, men jag var för bryg. Han var den högsta kingpin i trakten? Han valde egentligen. Han tog hand om politik? Han var inte med i riksdagen? Nej, han var inte. På Tams där hade vi samlåsen. Han var patron bara. Det var lite lägre. Märkte du när du växte upp så liten pojk att det var en rangskala på folk? Ja, jag vet inte. Först minns jag att han hade kommit med hästar och körde. Jag skulle alltid ha en sån där gubbar. Vem hade letat det? Min mamma egentligen. Sen när bilen kom var det en öppen bil. En stor tysk bil. Hans smussar kom av för och med varje gång. Han hälsar också Tams smussar? Det var demokratiskt då? Ja, väldigt demokratiskt. Han räckte bara upp ner med någonting? Nej. Det var kapplöpning? Ja, en annan var lite långsammare. Hur gammal var du då? 4-6 år. Det gjorde alla i bygden likadant? De hade en högblivitsbetygelse? Ja, det kanske de gjorde. En gång var det en gammal brännvindspanna. En annan var på andra mot Nago där som hade en brännvindspanna. En gång kom Kronofrubben och körde dit med två hästar. Det kallade Hedetspojkarna. Han var nog inte stor eller så liten. Han betalade en plätt. Då stod pojkarna bakom och slängde en påk genom bakhjulet. När den gick ner för bakom hästarna tog jag av så var ingenting kvar. Den sista utom Hedetspojkarna gick till Stockholm. Han var stenhuggare. Han vägde 115 kilo. Han sa att han skulle alltid pappa. Han var med i Socialdemokraternas genombritande i Stockholm. Han pappa och branting. Han kom från din hemtröja? Han var stenhuggare? Han lädde sig som stenhuggare. Hur var det nu för de som arbetar i jorden på Lampnuket? Var de också lite radikala som han är stenhuggare? Inte alla. En del var tillhörde frisinner. Min pappa var högman. Han var högerfanskaparligt när han var här. Han var högman? Vad var det beroende på att han hade de åsikterna? Det var ju flesta bröderna högre. På underförbundet? Ja. En del var tillhörde frisinner. Stenhuggaren var inte välkommen i pappas hem? Han kom tillbaka men det var roligt att vara med honom. Han sa att han skulle... Han... Han... När han dog så brände han sig. Då frågade de andra om han kände Lund. Var det bara att spida emot honom? Det var ju jämt. Jag har en massa böcker som jag fått från en bondeskrivare från S-ungarna. Han skrev om S-ungarna kärna. Har ni hört om henne? Ja. Det var vitormen som hette boken. Min fasta som var gifta med min yngsta far, hon kom från där. Hon... När hon var ung gjorde hon allt det ärende med kortare brev som de fick bära. Hon sa att hon hade väldigt skarpa ögon. Men det var en vanlig människa. Jag tror att när det hände där... När de hade tröskeljälp eller nånting så kom det ihop. Det var en liten bäck som jag tog ut från den lilla backen där. Det var både kohagars för den och narvande. Iversen skulle jag bryta på denna sidan. Så en gång fann jag alla in i din kryper. De var i handkryp. Avstjärna satt i backen där. Det gick från korsen till S-ungarskärgen. Det var någon som hade gjort det på andra sidan vattnet i narv. Men hela backens land var ätet i Norsan. När de var supergubbar så kom det gamla aversen. Det håller på 20-50 år nästan. Men egentligen som de har gjort det var Mågens ivers där. Han bodde på andra sidan Norsan. Han hade gjort det efter många år. Då kom det inte klar ut. S-ungarskärgen var en allvetare då? Ja. Var hon medinkundig också? Ja, hon kunde stämma blod och allt. Och kappa? Ja. Så det var doktorn i byn då? Det var inte så mycket hemifrån. Det var en enda gång de gick och fann den. Vi hade doktorn i Grästup. De som bodde längre ifrån gick till så här? Ja, uppe i S-ungarskärgen. Och kor och hästar? Ja, de hade veterinär också. Hon var medinkundig? Ja, hon var medinkundig. Men det är gammal skrock mycket. Tror du folk på sånt här? Tror du att du växte upp? Ja, det var lite skrock. Min mamma tar alltid, det finns inte någon sån. Så jag var ju aldrig nästan en mörk här. Det var ett par gånger jag skulle ta för länge och tala om den. Så det gick igen. När det var någon program så var det ju fram på skolan. Så jag skulle gå igen i skolan där. Det var en gammal kärna, Maja hette hon. Hon hade fyra oäckta barn och tagit livet av dem i Grästup. Hon hade dött, hon hade dömt många år. Men jag är ju tidigare, så det är ljusrin i kaken. Genom fönster där. Och jag tänkte varför. Det kanske var när de luffade när de kom dit. Men det var för gubbar, det kom en stor stark lampa och liste in i fönster. Så det är alltid något. Så du sätter svallvågorna igång? Jag vet, det var nog taget som var språnget. Det behövdes inte mycket. Det behövdes inte mycket förstås. Det behövdes inte mycket. Det fanns inte radio, det var många som inte hade tidningar. Nej, den började vid lite kristall på 20-talet. Så det var den gamla, goda tiden. Hur länge du hjälpte pappa på gården? Jag jobbade lite på teggebrutet där i Främsta också. Så får jag ut till Amerika. Innan du gjorde det, du talade om att du var med i studiecirkeln. Vad var det? Vi började med jämställdheten som vi kallade jordbrukareförledningen. Jag var med i den. Walter Bengtsson, min sovgård, de var mer aktiva. Det var en genombrutning egentligen. Var det i första sen början? Ja. Och idrottsföreningen? Ja, det började vi. Idrottsföreningen fanns det väl? Det började vi då. Fotboll? Ja, det började vi också. Det var fotboll då? Ja, fotboll. Vi försökte springa lite grann. Vi hade ett par cykeltävling. Det kom från trollret när vi gräst på fönster. Vi hade en bra cykelkåkare hemma. En storparkare. Han tillhörde Lidköpings ställen. Då var det alltid bra cykeleper i Lidköpings? Ja, han blev med dem. Han hade rekordet på Nilen en gång. En storparkare på över 100 kilo. Så... Så var mestar mina kamrater i Göteborg. Folk flyttade ut? Flyttade ut, det blev ingen. 18-19 års ålder försvann dem. Det fanns ingenting som ni kunde... Nej, det fanns ingen industri. Men de som var äldst nu på en gård. Var det inte så att en pojke skulle övertala pappas gård? Pappa var inte så gammal och det var ju yngre. Min bror var mer intresserad av jordbruket. Han var så liten, han hade inte kedjan efter gården. Han var lite så här, han var galen. Hur mycket yngre än dig var han? Han var född... Jag födde åtton, han var 11. Tre år. Inte fullt tre år. Ja, han var... Du var tillsammans på ungdoms... Ja, vi hade studiemötning. Vad studerade ni för någonting? Vi har mästa litteratur. Och lite historia. Historieböckerna i Sverige var ju ingenting. Det var ju så mycket lögn. Hur fann du det ut? Jag läste engelska och tyska. Jaha, jag vet det. Man hör så mycket om Anselts... Karoliner. När de bara kungen över fjällen. Det var en stor lögn. Du tror det? Ja, det var det. Var har du läst det nu? 1977 då gick man med en pensionerad buss till Norge. Vi körde samma väg. Du var hemma i Sverige då? Ja, och då var vi i Norsk Jämt där vi stannade i fästet. Hon talade om att de bar ner honom till fjorden där. Och så gick han på båt och har en skona på staden. Han gick alldeles själv. Så de har lurat svenskarna i historien då? Ja, likadant att man hör så mycket om farl och koppagruva. Den betalar för 30 år i kriget. Men det innehåller ju något som är så mycket lögn. Det innehåller ju att de 14 tonar av guld som kunde ha kommit in i kriget. Det står allting så. Det föraktar sig för historieböckerna. Det föraktar sig för allu böcker från historieböckerna. Det skadar inte att läsa många böcker. Det skadar inte att läsa många böcker. Jag har ju läst amerikanska historier. Jag tänker om historieböcker. Det vet man ju att den här svenska som skrev det, den här sa som Carl Sandberg, han skrev ju Lincoln's Bay of Men nu går det ju, vad är det där om? Han har skrivit en ny nu. När jag fortsatte ta den så läste jag den. Han var ju inte så precis som... Han var ju en politiker. Inte mycket lärd, men han hade en common sense i det. Fakvikt. Så om du jämför Sandberg och Idal, vad så lyckligare tycker du är bäst? Sandberg var kanske en... en... en böndrörel. Han gick ytare. I karaktären. Ja, kan ju tänkas det. Så han går var det... han skrev ju om... hade jag brört hos. Amerika har ju varit ett... vad ska jag säga? Ja, vad kan jag... en strids... allt har ju varit en... krig emellan pengar, pengargubbarna och de som byggde järnvägarna, och de som tog över västern och landet. Och så mycket folk in i mellan där som har kommit till Kläm. Kommer jag. Det var sant. Så du hade styrdysiklar då i Främstaden, i Hemtrakten. Hur många var ni med i de styrdysiklarna? Var det välbesökade? Ja... 20, kanske 20 hemma. Främstaden hade en större, de hade en 30. Och ni möttes varje vecka? Ja, vi möttes. Och så var det... hade vi Skogsflomman... det var i god templaråden. Alltså ni var med i god templar då? Ja, det var 15 år i början. Det här var en gammal förening i... Det här var en gammal förening, ja. Det här är sida nummer två. Jag fortsatte på intervjun med Gustav Andersson, James New Yorker idag, de sjuttone juli 1985. Så... Vad tyckte Baron om... med sig bränneri? Tyckte han om nyttårsförbjudningen? Pressna, jag är jävligt pressnad. Tyckte inte om det. Du gjorde inte det? Nej. Så du rint ut det där på Örebro, vad vill du inte säga? Jag vet inte vad, men det var en som... Nej, det... De skulle ju vara före egentligen. Ja, det skulle man tro, men det målade de inte. För de tyckte att de gick väl, och skulle åka till kyrkan lite av. Alltså de vill inte ha konkurrens då? Nej, någon konkurrens. Ja, så det var för den tiden. För de... De härskade egentligen... Jag vill säga... Pressna ville ju inte om man skulle utfitta eller nånting. De var ju emot det, ja. Hur, till exempel nu, om vi jämför baron och prästen, vem hade med sig att säga till dem i saknen? Nu när det var en baron inom gränserna. Ja, alltså... Det var ju främsta församlingen som hjärtarna var. Och... Och det bodde kyrkohednen? Det bodde kyrkohednen, för att det var Bärvägs pastorat. Och jag tillhör ju Tängne pastorat som kyrkande gräste upp. Och Tängne... Och den trösjönna, Fridhimm. Det var fyra kyrkor tror jag. Som höll det där pastorat. Så det var ju patron på Tammstorp i Gällning som var ju den största gubben där på. Det var det? Ja. Men pressen var hög person och skönt? Ja, kyrkande. En annan, han var ju den stor gubben som säger. De hade ju sån respekt för folk på den tiden. Vad berodde det på? Tror du, till exempel dina föräldrar... Det är klart, de gjorde ju inga antidningar annars att du skulle uppföra den redan. Ja, jag vet... Min pappa försöker säga det. Han var ju sagt främst... Han bodde ju, jag vill säga, i Stora Mälby pastorat och det var nära Tängne pastorat så han gick till kyrkan bara för att det skulle vara en bra präst. Så han gick och läste där. Han läste ju bibel bra mycket hemma också. Så du gjorde det när du blev störst? Ja. Det var därför man kanske förlorade sin egen möjlighet. Gick du till överdrift? Jag tror jag gick till överdrift. Så du blev trött på det då? Jag vill säga... Och så när ungdomar flyttade ut så blev de en annan och en andra. Så det blev de äldre kvar då? Och det blev inga nyheter som kom in? Inga nyheter. Hur gammal var du nu du slutade arbeta på din pappas gård då? Ja... 17-18 år? Egentligen var jag jobbade på Tegor röket. Och så är det redan slutat då ja? När du var hemma kunde du säga till papparen att vi gör det på det här viset istället? Du tyckte att det var bättre? Kunde du komma fram med såna här idéer? Jag tror han var nog mer... Diplomatisk? Han var nog mer än min bror gjorde. Min bror hette bror. Han var ju väldigt... Jag hörde Trygg vid Livet. Han försäkrade ju den här. På en högskål här. Han sa ju att Carl Talter var en hjälte i Sverige och en idiot i Norge. Och det kan han ju hålla med om. Och jag har sett min bror en gång där han nästan kom och kostade ut trevlar. Alltså han var hetlevrad? Ja, han var hetlevrad. Nej inte hetlevrad, men han... Han hade sina fasta idéer som han inte brukade på. Ja, jag kan inte förstå det. Hur såg du nu på grannarna nu? Hur förflyttade det sig nu till stället? För det är ju så att varje år ska det ju komma förbättringar. Var tio år i regel. Följde folk med i den utvecklingen och utvecklade sig? En del kanske gjorde det, en del... Hängde kvar? En del hängde kvar, ja. Men det säger... Nu... Det säger så min... Brorsan egentligen ute och sköter den har ju väldigt modern lag och allting. Modernt. Är det hans söner som har gjort det? Tror du eller Trygg på? Det är nog en bebo som han heter nu. En stor lång pojk. Och de har ju ett barn nu men de är inte gifta. Hon är en skjutsköterska från... Tror jag Lödesund någonstans. Så hon har sitt arbete då? Ja. Så hon har sitt arbete då också? Ja, jag vet nu... Jag säger att de har ju... Ett vilohem på Tamsdörrs slott och det är ett vilohem. Där börjar det... Jag jobbade där och hjälpte trädgårdsmästern och där gjorde jag ordning med akvabatter och så på våren. Och det var ju en massa... ska vara nervösa personer. Alltså till och med när jag kom helt värt i sex att det är folk i fabrikna som är nervösa och ner med jag kan säga. Det var bara... Kom från Göteborg, så Göteborg köpte den sig. Sahlgrenska. Han som var i förträdgården han kom till... han var vid Sahlgrenska, Göteborg så han kom upp på våren och han var väldigt höglig på karen. Så det var det... Det är ingen herregård längre i fruvarna av jordbruk och så? Ja, det är en liten smal gå på en... en 250 ton man. Så... Var ni ju några stycken i din hemtrakt och pratade ni om Amerika och sånna gånger? Eller... Du hade inga släktingar i Amerika? Ja, alltså min pappa... var där och min styrmor var där så det är allt jag har hört. Säger du så du växte upp i Amerika då? Ja, jag växte och... Så pappa alltid sa det var en bra plats för lära sig någonting och... och komma ut med nya idéer men alltid ville jag komma tillbaka. Han ville att du skulle åka? Ja, åka men komma tillbaka. Men dess... När vi hände 36 så var vi ju färdigt. Så hon förstörde det? Nej, men vi... vi får inte gå så snabbt fram nu utan... Du... Du visste var Amerika var då? Alltså din pappa var det han var? Ja, jag visste att det fanns inget fotografen. Så pappa sa det? Ja. Var hade han varit någonstans? I Ästifjula och Haia. Han... Den skeffla järnmalm från båten var det värsta arbetet var. Det var bara svenskar och finnar. Jag frågade en gång om han ville jobba det. Han sa det var bara svenskar och finnar och någonstans i Nylända. Så jag frågade hur man kunde. Och det är enkelt att han hade kommit till Arbor. Han kom till Ästfjula. Hade han nån kändare eller var det en kamrat som han åkte sammans med? Det var en släkting. Så det var mer på Moffat och så? Ja, det var en nils... Jag tror hon hette... Hanna Mortensen hette Nilsson. De kom från Stora Mellby. Alla var där nästan. Det var ett helt gäng. Samma som lever var många från Stora Mellby. Mardra och... Konstigt nog att de kom... En kom först och så kom de andra. Det var en som hette Gudvansson. Han hade kommit där i... 1870-talet. Han var den första. Så hans son var ju där och den gamla var redan. Så de kom så... Så... Min far, den vitten, kom nån gång på uppfittalet. Han soppades hit? Mm. Så min farbror, han dog ju där. Han dog ju... I ett bil i hemmet. Så han stannade kvar? Ja. Och din pappa var det för att åkte han tillbaka? Han åkte tillbaka. Han var hemma för att få lova 1900. 1900... 1900 ån inte. Och sen... Sen lämnade han på höst 1903. Med den svenska flykkan då eller? Ja, hon var ju still. Min mamma var ju still. I Sverige. Jaså? Så hon ville inte fira med då? Ja, hon ville inte komma hit. Mm. Han... Så sen gick han tillbaka. Han blev märkt och stannade där. Han ville ju att jag skulle gå över där. Det var hårt att få ett arbete på 20-talet i Sverige. Det var ju så mycket folk. Arbetslösa i trollretten i Göteborg. Och då kom det till landsbygden och försökte få nånting. Det var knappast något arbete på. Det gick inte att försöka någonstans? Nej, dåligt. Om man inte hade någon släktinsik. Det vill säga, som hade något att säga till. Annars var det nästan omöjligt att få ett arbete. Arbeta kanske på vägarbeten eller nånting. Så du kom över, sa du, 19... I juni månade 1929. Du var 21 år då? 21 år. Hade du gjort vägenplikten då? Nej. Jag mönstra... Jag mönstra för att bara vara 19 år. När jag fick skriva till kongen, som de sa. Men kanske vi har hört då. Ja, jag har hört det förr. Hur gick det till då? Som ni minns så drog in Hälsmedsallaka in i en pissväg. Det var avrustning 28-29. Det skulle bli fred i världen, sa de. Det var fred i världen, ja. Indas ryssland hade stor anvett. Nationen hade förvunnit. Så det var därför att de behövde in. Jag skulle gå till Sandrite på oss. Men som har så klarat sig. Att jag behövde inte gå. Så du fick tillstånd då? Jag fick tillstånd, ja. Så då köpte du begärt i Göteborg? Göteborg, ja. Var du nere och köpte där själv eller? Ja, jag tror jag var... Jag kan inte minsta precis, men... Ja, det får jag för. Så nykterisföreningen, du var med där i styrelsen också? Ja. Jag gick... Vi var någonstans där vi hade kretsmötel. Så jag fick andra graden i alla fall. Så det var gott att hämta när jag kom hit till Amerika. Men här faller man på... Det var ju förbjudet för här och här. Jag kom just nu 12. tug, i Ästgård och Ohio. Jag jobbade på en konstruktion för tre månader. Sen som min fastighetsgående till Detroit. Alla skulle gå till Detroit bara för att det var... Att få bli in i industrin. Det var ingenbrottsåren. Jag kom dit och var på hösten då. Och jag ska få jobb i en verkplats för att byta vad de gjorde i finaste väg. Det är från Ford själv. Det var bara 35 alla skandinaver. En dansk var bakstäd. Han sa till mig att vi skulle få in åtta nya maskiner. Så jag kom tillbaka en vecka på måndag. Men det får gå ner och få första papper. Jag gick ner i postaft i Detroit och fick papper. Förklara för mig att jag ska ha kort med. Men jag kom dit på måndag och sa att jag skulle vänta lite. Ford just la 25.000 man. 25.000? Ja, på en vecka var det 100.000 som gick. Du kom rätt i smut? Jag kom rätt i smut. Men innan vi kom rätt i smut sa jag... Då hade jag träffat en som kom från Stora Melby. Han var en närsidjör. Han var mekaniker och mest pärnbäckare för Kling. Så han kom och så blev det en arbet. En gång kom han och sa att han skulle tala till Kling i söderna. Så jag hängde runt en vecka i Detroit. Sen tog jag bussen och stoppade i Ästergården. Så tog jag bussen och gäng vägen upp till Mevel. Jag hade en tredje kusin i Mevel. Han tog mig i stan och hängde en stund. Vi spände två dagar. Det var likrannat överallt. Du hade stannat uppe i klivren på vägen. Det var likadant där. Du var aldrig nåt och sökte arbete? Nej, jag jobbade aldrig i klivren. Jag fick arbete med Kling. Jag jobbade ibland. Men sen började det bli lite bättre där. Sen 37-47 hittade jag Jamesdalen. Men innan vi går in i det här... Du talade om hur du åkte från Sverige. Du sökte hos kungen och han gav dig tillstånd. Du gick till prästen för att få flyttnings. Vad sa prästen till dig då? Han ville att jag skulle stanna i Sverige. Han sa att man aldrig skulle få se de vita björkarna. De såg ut att björkarna fyllde änglar. Var det många som emigrerade vid din tidpunkt? Inte många. Det var två pakar från andra sidan Nossan. Det var Andersnö som hade två pakar som var lämna. Och en pakar Ståls. Han hade en slakteri där. Han, Holger... Det var tre pakar. Han var självkulturist. Det var Holger, Henrik och Evert. Han var lite äldre än jag. Jag vet att det alltid kommer att vara med pappa. Han hade jobbat på en båt när han var äldre. Så de flyttade till Chicago. De är alla döda nu. Det var de som var lämna på många år. Det var någon annan mycket äldre. Prästen hade inte haft så mycket arbete med att skriva ut flyttningsbrytningar. Han gav det i varningens ord. Du hade ingen flicka i Sverige i den tiden som du ville lämna? Jag har alltid någon flicka. Vad sa hon när du skulle åka? Jag skulle alltid komma tillbaka. Du hade det trycket på dig att du var tvungen att utföra arbete? Ja. Hade det följt arbete vid den tidpunkten? När jag var 15 år så hade min pappas kusin... Han tillhörde vad det kallade korporativa. Han var president på en gång. Korporativa? Han var ordförare på byggnaden. Din pappas kusin? Han var socialdemokrat och din pappa var höger? Han var nog höger också. Han var tvungen att arbeta. De gjorde mycket arbete för stan. Det blev socialdemokrat. Det var ju för din socialdemokrat. Ja. Jag trodde att jag skulle få ett jobb med honom. Jag hade en liten verkstad som gjorde inre i det. Men en annan släkten trodde jag skulle... ...borda som vi säger här och bo in med honom. Man tyckte inte tjäna nog betalare därför som han tillhörde. Men när jag lämnade sa jag att jag skulle få ett arbete här med samma. Då kom det fram arbetsmöjligheter. Då var det för sent. Det kanske jag gjorde lika bra där. 52 var hemma. Det var nära 250 arbete att jobba med. Nu är hans pappa en gängmare. Han är ingenjör. Han kom lite för sent då? Det var så nu så kände du ingen så var det omöjligt att komma in. Det var så många i fackföreningen som gick utan arbete. Först måste man ta in dem. Tillhörde man inte fackföreningen så... Du menar fackföreningen var starkt och 29 var hemma. Det var väldigt byggnadsfacket. En sedan får man tänka sig hur man kunde komma in. Jag hade en kamrat. Han hade en släkning som jobbade runt landet. Han kom in i fackföreningen och jobbade i Göteborg. Det var två bröder. Det var en farbror som åker i Göteborg. Johansson åker i. Det är samma i Amerika. Du måste ha någon som du känner. Du hade ingen speciell yrke då? Jag lärde mig att snicka. Min farbror var snickare och jag lärde mig att snicka i möbler. Jag har jobbat igen. Du kom in till Göteborg och köpte vätet. Vilken båt var det? Drottningholm. Vad kostar vätet? Ungefär 300 dollar. Är det kronor? Nej, det är väl mer än kronor. Det var inte mycket. Det var nog 300 dollar fram tillbaka. Det skulle jag tro. Vilken datum gick du på i Göteborg? Det var första dagen i juni. Du tog tåget från Nåsebro? Ja, jag tog från främst. Sen till Nåsebro och sen till Göteborg. Hade du nån kallas? Nej, det var tyst. Jag hade två kamrater som cyklar ner till Göteborg. Och vinka av dig? Ja, och träffa en som... En kusin till Göteborg. En djälma kom ner. Han var ju byggmässare. Det var några stycken. Du låg inte över natten i Göteborg? Ja, jag låg över natten i Göteborg. Var du resande till New York? Ja, det var dåligt. Båten drottningshamn var en lång smal båt. Det gick så mycket. Det var emigrant. Det var lite högre upp på den tiden. 36 år var det namnande. Det var ombyggt. Mötte du nån annan som var emigrant? Ja, det var en pojk. Två pojkar gick till Kanala och ingick till New York. En stor pojk från Landalde. Han var handarbetare av en stor pojk. Han kom till slagsmål och sa att han var bäst att lämna. Det fanns sånt tidigare. Han stak i väg. När landade ni i New York? Jag vet inte. I början av juni. Nånstans före. 15 år. Jag tog in papper. Det är inte så. Du gick igenom Ellis Island? Nej. Det var stängt. Vi har en inspekt. Doktorna kom på båten. Första klassen var tröjeklass. Du åkte tröjeklass? Hade du haft läkarundersökning i Sverige? Du hade papper med dig på Lund? Ja. Det var 9-10. 9? Att du var nykterist? Att man inte har barn efter sig. Det var massa grejer. Han var inte kommunist. Du frågade också på den? Det är för att du skriver under på nåt. Du var flögerman från Sverige. Du var ingenting politisk? Nej. Jag tillhör frisinnare. Frisinnare vill ha mer studier och mindre arm. Bättre skolor. Du blev invävd i den idén? Ja. Min mamma, även om hon inte följt 9 år. Hon hade såna åsikter. Mer än pappa? Ja, han tillhörde gamla. Präster och officier. Axvallahevet. Foten ska vara i dörren innan beslutet är klart. Du satt foten i New York på kajen. Du kunde inte veta var man skulle komma. Det gick så många till Chicago. Folk gick ner. Jag skulle gå till Ashton. De tog New York Central i vad det kallade Nickel Plate. En immigrantpastor satt till mig. Han satt en lapp på en. Han satt till mig i en station. Han tog mig till den. Han fick betala för täkt. Jag betalade honom för drotsken. Han sa att han hade mössat en vän i grön. Att visa honom den. Jag satt där. Vi hade en servering. De sprang så fort sin mamma var lite bortkammare. Jag såg någon som skulle lämnas. Jag stod bakom och dök på stolen. Jag sa att visa henne det vi kallade Red Caps. Vilka tåg det var. Jag åkte till Ashton med min farbror. Hans äldsta son i Afrika. Hon körde bilen. Min kusin. Jag investerade i Ashton. Då var du i Amerika? Det var en gammal gammal fråga. Har du amerikaner? Jag förstod det när jag sa att jag var svensk. Amerikaner. Du var ingen val längre. Det var din farbror som du kom till? Ja. Hon var modern. Vad ville hon göra med dig? Jag jobbade med varsement. Det var klart. Hon tyckte att jag fördärvade dig. Hon skulle gå till Detroit. Hon förstod det? Alla gick till Detroit. Jag var där och spelade fotboll. Det var nästan en alls. Ingenjörer? Det var bilen. Folk började köpa bilen på slutet av 20-talet. Modellen A kom ut. Det var 28-29. Det satt Amerika på fötter. Mäkaren sålde bilen. Alla skulle ha bilen. Men så spratt det ut. Det var det inte längre? Man kunde köpa en bil som hade varit kött i ett par månader. Det var 360 dollar. Det var fullt. Det var bilen en tusental. Man kunde sätta den. Man tog tillbaka den. Det är fasta i Österbula. Var hon rädd för att du skulle få arbetsbesvär? Hon sa det. När jag kom från... Jag kom på julen. Jag åkte på tåget dit. Jag ville ligga på julen. Har jag inte fått jobb här så har du förskickat hem mig. Det gjorde ju svenska staten. Det var många som hade inte jobbat. Det var svenska folkare som inte gjorde nåt. Det var ett stad. Vad var Helge Lidt? Det var Laken. Man skulle tala till honom om man hade tid. Det är en av de gamla vetorna. Han var snickare än jag. Han var över 80 år. Han bodde på sjön i en liten käven. Han fiskade och sprang på dom. Han avkastade sig på en avgång. Han sängde ut gamla pröver och flott på gatan. Det var annat än guld på gatan. Det var annat än guld på gatan. Du sa att Hellis Island var stängt. Du hade inga problem med doktorer. Du sa att du gick rätt igenom. Du kom då till Jamestown? Ja, det var senare. Efter Detroit. Jag kom här i november. I november? Ja, 2009. I november 2009. Det var en av de gamla vetorna. Du kom här i november 2009. Då fick du er arbete där nere på... Jag har klänkt medvetetabriken. Du var med i det? Ja, jag stannade och sköt allt. Jag ville alltid komma ner. Jag tog min medborgarpapper. Jag har ingen chans att gå i skolan. Jag har en vän med svenska härskar. Hon satt fem dagar för en par timmas. Lektioner i engelska och fräckse. Hon hade inte det som alls. Hon var en amerikansk inskydd? Ja, hon var för höjd i engelska. Hon var svensk ättling? Så hon förstod svenska också? Lite grann. Hur ofta gick det för henne? Hon hade en tutoring? Ja, en rötska kyrkan i Nero. På Fasideria? Du bodde i mig en liten dag? Ja, 7,5 år. Du hade inget arbete? Ja, en sommar var jag ute på en farm. Jag hade en tysk bajt där. Jag jobbade där en sommar. Jag var 16-13 år. Ingen fackförvinning? Nej. På hösten hade jag en karaktäckning. Det var en inbjudning där. Det är många svenskar och tyskar i samhället. Det blev en bangas. Hur ledde du dig med att komma in i arbetet? Med tyskar och engelsmän? Hade du svårt med engelska i första åren? Nej. Hade du studerat i Sverige? Nej, men jag var en boende.