 Jag var född i Väna, i Småland. Jag var 15 år gammal. Min far född i Väna i Småland i 1865. När han var 4 år gick folk till USA i 1870. Han levde i Rockford, Illinois. Han var uppgående där. Granmars namn var Martha. Jag har förlagt min brännsamma. Jag har en rekord. Hur stor var din familj? Det var tre brännsamma och tre sista. Jag hade äldre John och äldre Charlie, äldre Ida, äldre Mary och äldre Emma. De alla levde i Rockford. Min far var uppgående där, men han gick till Augustana College och fick sin grad där. Han gick in i seminariumen. Han var på Gustavus Adolphus College och tog två års läge där. Han var i Connecticut och började jobba på sin doktorn i Yale University. Han fick sin mastergrad i Augustana. Han graduerade från Augustana College i 1989 och fick hans mastergrad i 1993. Men han kom tillbaka till seminariumen. Men hans uppgång till Jamestown i Nya och spenade två sommar vid en chattaka-institution. Han studerade hebristisk, kyrkisk och teologisk för två sommar. Jag har en hebristisk bibl i staden som heter Enny Kron, Chattaka i Nya 1891. Han spenade två sommar där och när han gick till seminariumen, gav de ett års kredit för det jobbet han gjorde i Chattaka. Bland de två sommaren var han en studentpastor i First Lutheran Church här i Jamestown. Han gick till Yale och spenade två sommar där. Men 1895 gick han hemma i Svart Manchester, Connecticut till Esther Beakbury. Han första kvittet var i Harlem i New York City. Han var där några år och sen gick han till Woburn där jag var nöjd och till Manchester, New Hampshire. Sen gick vi ut i 1907 och gick till Dayton, Iowa. Vi var där när jag var i skolan. När jag var i skolan var vi i Galva, Illinois, som inte var så långt från Rock Island. Sen när jag kom ut i skolan tog jag länk på Lutheran i Wahoo, Nebraska. Jag tog länk på latin, germanska och svenska. Jag var där i tre år och då tog folk till Bertrand, Nebraska. De var där tills att min far död i 1931. I 1926, efter tre år i Wahoo, såg jag ner till Rock Island och tog sammanhället. Efter två år stod jag ut en år och servit Bethel Church i Omaha, Nebraska. När jag var äldre kom min äldre bror, som var äldre än jag, och kom till seminär i år efter. De kunde jag med så vi ordnade tillsammans i 1930 i Rock Island, Illinois. Min far pratar en av de sverige där, ordnation. Jag skulle också nämna att... Det var något jag tänkte på där, i den här konjunkturen, men det släppte min minde. För att jag kunde pratar svenska, kallades jag till kyrkor i Connecticut, Norrwärts och Willamann. Jag servit de två kyrkorna, och kallades till Waterbury, Connecticut. Jag servit Waterbury, Thomason och Torrington. Det var ett totalt av 20 år i Connecticut. Som jag sa kom jag till det 1930. I 1935 bröds jag Ingrid Andren, Ingrid Andren, från Cranston, Rhode Island. Vi hade tre barn. En nu bor nära Rochester, New York, en i Olien, New York och en i Schaumburg, Illinois. Två av dem var märkade och de har sex barn. Jag tror det tar till sig familjen. I 1950 kallades jag till Olien, New York och jag servit kyrkorna i Olien och Portville. För 17 och en halv år, inte så länge som jag har levt i en plats. Jag hann i 1968 och jobbade på en parttidlig basis i en kyrkorna i Silver Creek, New York. För tre och en halv år. Jag hann i andra gången och gick till Jamestown. Det var 1971, så jag har levt här nu i 14 år. Tre år sen i januari kallades min hund hemma. Men jag gör det bästa jag kan här under de circumstances. Det kan vara en väldigt liten biografi, men jag kan berätta mer om Vickbergs om du vill höra om dem. Det var ingressen. Jag sitter tillsammans med Pastor Reinar Kron i Jamestown, New York. Han var född den 1 december i Auburn, Massachusetts. Det är idag den 10 september 1985. Så om du får höra om dem, så är din far väldigt liten när han kom i 1870. Han var bara 4 år. Vart arbetade de i Sverige? Min grannfader arbetade i en fabrikeringsfaktor i Zodfors. Vad var du där? Han var en far. Han hade en farm med en annan man. De hade en farm tillsammans. Jag var där i Sverige 1928 när Augustinens vand gick över till Sverige. Jag var där på en vecka där jag besökte min far. Jag såg min fars homestead. Det var där grannfaderna inte levde, men det blev en byggning för tågar och en grannfärg. Det var där andra manen hade farmet med grannfaderna. Det var ett väldigt intressant utmaning att komma och se det. Jag har ännu en kund i Maryland, med namn Merstam, för han byggde hans namn från Carlsen till Merstam. Han tog mer från Maryland. Jag kunde hans namn, han var en retiär. På morgons sida har jag en sista kund som bor nära Gävle, som jag ibland korresponderar med. Min namn är Lundin. Men om vi återkommer till grannfaderna i Vickberg, så blev han främst av amerikanskhet, även innan han var märk. När han blev märk försökte han förklara grannfaderna att de skulle flytta till amerika. Men hon var absolut uppenbar. Hon sa att hon var mörd och inte var förälder. Jag skulle stanna här i Sverige. Hon tog med denna idé år efter år. De var från Dalarna? Ja, jag skulle säga att grannfaderna var från Säther i Dalarna. Där var de märkade. Grannfaderna tog där en liten tid, och sen tog han över i Gävle. Eller i Gästrikland, tror jag. Men när de hade fem barn, så sa de mer och mer fina, Du vill resa till amerika, så lämna. Och han gjorde det. Han gick till amerika, kom till New York City och fick en jobb som tillgängare. När han var där så gick han till Gästdavisdalferskirke där dr. Conrad Emil Lindberg var pastor. Pastor Lindberg trodde att min grannfader hade gjort några tal och pratar i den här mördkvartan som de hade i Sverige. I faktid var grannfaderna en av de mördkvartan som var med i Säther. Så han tog min grannfader in i att vara en pastor, en lägepastor. Och de skickade honom upp till East Grunius, Råd Island. Och han var där i nio månader och serverade den här lilla kirken. Det var en liten kirke där. De svenska människorna, ja. Det var den första lilla kirken i Råd Island. I East Grunius. Och han var där i nio månader och då blev han tillbaka till Svart Manchester, Kanada. Och han servade där i nio månader och död vid 39 år, lämna sex barn och en barn efter att han död. Nu är det det här är en vikbergs historia. Så han kom över här om den? Ja, och jag förglömde att nämna att efter att han hade varit här i år så köpte han biljetter för mormor och fem barn. Så mormor kom över ett år senare. Omkring 1886, jag tror det var. Eller 1985, jag vet inte exakt nu. Men hur som helst, det är det. Och de levde i New York City då. För några år. När Brooklyn Bridge blev byggt, var de där och när Statuen av Liberté blev byggt, var de där. Så han kunde göra en liv på länkpridning? Ja. Och det var för Augustinaren? Efter att han gick till New York City. Men i New York City jobbade han som en tailer. Så när han var i Sverige och hade det här att jobba på till Amerika, så tyckte du att det var en religiös känsla han hade? I andra ord var han en kvart eller en myfonsvän i Sverige? Nej, han var inte. Han var inte? Han stod i Luther, men de gick till Mersunströms möte. Hur pratar han på mötet? De frågade honom att prata. Han hade, jag har det i historien där, hur han har spunt mycket tid med den här ledaren i Mersuns. Jag kan inte tänka på det. Vad? Valdenström. Så hade han ledning till konventen? Ja, han gjorde det. Och till Mersuns också. I en av sina papper här, så trodde jag att någon av de märkade mycket om Mersuns. Så han var bra lädare? Ja, men han stod i Luther. Och han serverade de lutheriska kök. Så Lindbergh har skickat dem från att gå till Strasse? Ja. Och det intressanta är att när jag var i seminarium i Rock Island, och det var en seminarium i Augustinien, var dr. Conrad Amel Lindbergh din av seminariumet. Så det var en konnexion där. Så han var glad att se att offspringen kom hans väg. Så varför död han så länge? 39 år? Han död av... Hur ska jag... Hur ska jag kunna minnas av det? För jag har nämnt det så många gånger. Om jag kan bara hålla den... Han hade en brännström. Och de kunde inte veta vad det var. Men de tog en autopsi och fanns ut vad som var skälet. För idag skulle det ha fungerat på det. Och hade kunnat ta bort det. Så då var det en brännström som gick på? Då var hon kvar med sex barn och en som var född efter att han död. Två av dem död som barn, men de andra fem gick på. Och de flesta stod runt New York City. Alltså de levde i Svart Manchester, Connecticut. Min far hade hans första kärn i Harlem, i New York City. Det var kärn på 125-29? Det var på 129-129? Det var på väg ner i Harlem-sektionen. Men det gick senare fram till norr. Och den fanns med en annan kärn. Men om man tittar på tidigare rekord så hittar man att det var en kärn i Harlem. Jag kan inte nämna namnet nu. Men han servit det och behövde en organisator. Så han skrev till sin sista i lag, henne Ruth, uppe i Manchester. Hon frågade om hon skulle komma ner och vara organisator. Så hon gjorde. Och efter att hon hade varit organisator för åren så fick hon en jobb i en större kyrka i Brooklyn. Och hon var organisator i kyrka i 30-40 år efter det. I det mesta så gick mina mor och bror ner till Brooklyn. Så i 1903, tror jag, gick grannan ner där också. Där har jag levt på 115 St Marks plats. Det är nog i dag alla negror. I Brooklyn? Ja, i Brooklyn. Var de med i Salem eller Bethlehem? De gick till Bethlehem och hon var den gamla gamla lännen i Bethlehem. Jag har artiklar och berättningar om det. Det berättar om våra pionerade morgare, Pioner Mérider, av morsamma Karolina. Det berättar om honom när hon gick iväg. När hon gick iväg. Nej, det var innan hon gick iväg. Jag tror att det här artikelet är skrivet. Det berättar mycket om familjen. Så hon organiserade en mission, vi skulle säga, som Fondsföreningen. Ja, Fondsföreningen. Så hon var aktiv i hela sin liv i kyrkan? Ja, hon var väldigt aktiv i Bethlehem kyrkan, upp till att hon död. Jag tror det var 1929. Hon var 83 år gammal i maj 1929. Ja, här är en artikel av min mor när hon död. Nej, det är samma sak som det här. Så du kan ihåg Grandma Wigberg? Ja. Vi stannade där när vi flyttade från Manchester till Iowa. Vi spenade några dagar i Brooklyn. Vi tog båten. Först gick vi till Hartford och besökte familjer. Som var mina mor. Sen tog vi båten från Hartford till New York. Jag kan ihåg det. Sen stannade vi där i en månad. Jag kan ihåg att hon kom till Iowa och besökte dem när vi var där. Sen 1929, på kristnadsdagen, kom jag till Connecticut för att gå till Norwich och spela kristnadsvakationen där. Det var innan jag kallade. Jag stoppade i Brooklyn och såg Grandma. Hon var i hårdträffet och var i bed. Jag kan ihåg det. Det var den sista jag såg henne. Hon dödde 1930. Spelade hon svenska? Ja, hon pratade svenska hela tiden. Hon pratade ingenting i engelska? I hemma var vi alltid trott att om vi var ödmärkade i svenska så skulle vi prata svenska. Om de pratade engelska så skulle vi prata engelska. Vi skulle inte lägga dem upp som så många svenska och amerikanska. Var de era far, eller era mamma? Båda, jag tror. De tyckte att vi skulle hålla sprängningarna separat. Jag kan berätta en liten historia. Jag kan ihåg när jag var liten i Iowa. Jag kom från skolan en dag och det var några visitor där och pratade. Min far sa att jag skulle kunna prata svenska också. Så man där pratade med mig och sa, Hur mår du? Jag sa, okej. Jag hörde efteråt att han sa att jag skulle prata svenska. Jag skulle ta en svar på svenska. Men för mig så klart att det kändes bra svenska. Detta är några av bakgrunden av Kron och Vikbergs familjer. Vad gäller din far, om du går tillbaka till det, från att vara i Rockford, var de där gränsen, var din gränsen, började jobba i fabrikfaktorer? Ja, han jobbade i fabrikfaktorer där, tills han död i 1967 av grängers konsumtion, som de kallade det. Från alla dörrar i fabriken. Hade han problem med det där i fabrikfaktorerna? Ja, det var. Det kändes att de hade lagen? I faktum, det rekordet där i skolans skanaviska skolanskab i Rockford, de hade det, att han död av konsumtion. Det kallade det tuberkulosus i de dagarna. De sa att lagen var helt... Ja, de hade ingen vakuum i de dagarna, så det var plötsligt lager. Många män död från det i de dagarna. Var några av de människor i Rockford som du vet, gått till sanatorium i Engelwood, Colorado? Och i Denver, har du inte hört om det? Inte där, nej. Är det någon...? Ja, det är det svenska sanatoriumet i Denver. Jag undrar om några av de arbetare gick dit. De kanske, jag vet inte. Men du har inte hört? Jag har satt mycket pengar till det här, och det gör jag fortfarande. Tror du att det inte var en kustom? De arbetare, han arbetade tills dagarna var över och när han hade konsumtion var det slut. Det var ingen kommunalisering eller något. Det var det enda. Ja, det var att vara förväntat, det här typen av arbete. Och vem kom in och tog sitt plats? Jag har aldrig sett grannpappa, förstås. Du har aldrig sett honom. Jag var född... Jag var född efter att både min grannpappa dödde, så jag kunde inte veta. Och grannpappa Krona, jag såg honom två eller tre gånger. Hon kom till... Jag tror hon kom till det ena gången. Vi gick till Rockford en gång när jag var ungefär 11 år och spenade en månad där. Och... Hur var dina äldre och dina far? Dina far och bröder nu och sista, stod de på i Rockford? De stod på i Rockford. Och det intressanta är att jag kan visa er bilder jag tog här i fjol när jag var uppe där. Av en tomstål där som svarar Kron på en sida och Kroon på den andra. C-R-O-O-N. För min äldre John kunde inte pronunciera och ändra spellen. Så han gick på Kroon. Och min far och äldre... Bought this grave lot together, put up a stone in the middle. Put Kroon on one side and Kroon on the other. And that's where my parents and three brothers are buried. Så... Så din far... Han gick till Augustinien och gjorde mer läraren. Kunde hans far betala för detta eller jobbade din far hos Augustinien? Han jobbade hos hans far, ja. Han jobbade hos hans far? Ja. Jag har en stor som min far har sagt att min grannfader hade varit ute på jobbet. För en while, för de hade lära ut några av de arbetare för någon skäl. De kom runt med en uppgift till Augustinien och skolan för att ge dem lite pengar. Han sa att han inte hade några för att han inte jobbade. Men när han började jobba, så gick han ett par dollar. Ett par dollar, då var det ungefär 25-30 dollar idag. Och det gjorde han. När han fick jobba igen, så skickade han den pengen. Han trodde att han hade mycket läraren. När min far ville få läraren till skolan, så förtog han att gå. Var det mer tid för han att jobba hos hans far? Nej, han gick direkt hit. Jag tror han gick till vad de kallade akademin först. Det var en högskolade del. Så han var en klassmate av Gustav Andrinen? Han kunde ha varit. Han kom till skolan 1989. 1889. Var Gustav Andrinen gått till olagrikulskole då? Nej, han gick inte till seminarium. Men min far gick tillbaka där, som jag sa, 1994. Och han blev ordän i 1995. Och han blev ordän i 1995. Och sen blev han märkt i oktober. Och sen var allt i svenska och engelska? Ja, allt var i svenska och engelska. Och du var en bra pratar i båda sprängningar? Min far började pratar engelska när han gick till Dayton, Iowa. En månad på en sondag när de kom tillbaka där, 1907. De hade en engelsk service. Han började mycket tidigare än många andra. Han såg att de lilla människorna inte lärde sig svenska. De skulle inte gärna gärna svenska. Så han började på engelska. Och sen efter några år, kanske tre eller fyra år, var det alla sondag. Alla halva. Och det var så när jag ordnades i 1930. Jag kallades till Connecticut. För att jag kunde pratar svenska. Och det var alla halva. Så du hade inte två pratar? Nej. Jag hade två pratar varje sondag. För jag hade två kyrkor. Och jag kunde gå till två kyrkor varje sondag. Var det svårt att göra det? Att förbereda en svensk pratar varje sondag och en engelsk? Var det nåt som intervjuade dig? Nej, det kom naturligt. För att jag hade lärt mig svenska. Och jag tog två år i svenska i skolan. Och sen tog jag svenska vid Luther College. Var det svenska du tog? Ja, jag tog. Latinska, engelska och svenska. Jag var språkare. Och jag tog två år varje sondag. Jag tog där. Var det två studenter från Luther College som tog dig från Nebraska och Västra Norge? Ja, praktiskt alla. Ja, praktiskt alla var från Nebraska. Och det var en skola som producerade fler pastörer och missionärer än någon annan Lutheran College. I Augustinien. Måste du i Augustinien? Ja, det var det. Så många av dem som gick där, gick in i minsk. Gustavus och de karlgrupperna uppe. I minnesoters konferens ville de vara på deras egen. Det var lite av det. Det var en liten del, var det inte? Det kunde ha varit mer i minnesotern än det var. Var det i Nebraska för fondräkning? Nej. De supportade Luther College där. Och de supportade seminärerna. I början var det både college och seminär tillsammans. Men jag förgått vilken år det var. De separerade dem så att man kunde göra kontributiner till alla. Så de hade separata fund. Men om det var 125 år sedan när de började med seminärerna så var det också början av Augustinien. Men det var en del av det. Att förbereda dem till minsk. Det har varit sagt att Gustav Andrén, denna president, hade en vision på att göra en universitet. Vad tror du om det? Har det varit en bra idé? Det har varit mycket tal om att göra Augustinien en universitet. Var det där bak i 1920-talet? Det var tal om det då. Men de sa att de skulle behöva ha mer delar så att det kunde bli kallt universitet. Det var en del av det. Så... Men Andrén gjorde så mycket för att bygga upp Augustinien. Du träffade hans första dag, jag tror. Du träffade hans. Jag kunde hans historia väldigt väl. När jag var 21, när jag var i skolan, var det november och det var tid för valet. Jag kan inte ihåg hur det hände nu, men jag var i det stället där och dr Andrén var där. Han sa något om att votera. Jag sa, jag har inte registrerat att votera här. Du är 21, eller? Jag sa, ja. Han tog ut hans hän, vi gick ner i staden till vänsterna där voten var. Han sa att det var 21 år att han kunde votera. De sa, okej, jag valde. Du har inte registrerat? Nej. Han tog hans ord. Du hade att kasta en republikan vot. Ja, jag har sagt det. Jag kan inte ihåg hur det hände nu. Det var en intressant upplevelse. Han tog ut tid för att ta bort en person. Jag har också hört en historia om att om någon trapp kom med en liten gräv eller något och han tog ut och tog en titt på var de skulle bli dömda och allt. Han var den här typen av man. Han tog intresse i detaljer. Ja, han var väldigt... Han stod där för 34 år. Var det så långt? 1934. Så hade han en stor influens på lärare och... Jag tror han gjorde det. Han var en stor ledare och ännu inte bevågd och dominerad. Så han inte pushade? Nej, men han gjorde saker som ökade andra att jobba med. Så han... ...gjorde en bra gå. Vad har det andra? Ditt pappa hade att gå från en kärna till en annan och familjen hade att gå med honom. Det har alltid sagt att om du bygger skolor för barnen så ofta... Ja, vi bygger skolor. Hur fick du det? Var det bra för dig att gå från en plats till en annan? Hur var det när du var för liten? Jag... ...för att jag var intresserad, började jag i... ...Straux skolan i Manchester, New Hampshire. Och de där dagenna började de i februari och i september. De hade en halvår. Så jag började i februari. Och sen nästa år... ...möjde jag upp till den andra graden i februari. På 15 april flyttade vi. Vi kom ut till Dayton på 15 maj för vi stoppade så många familjer och vänner på Niagara Falls och andra platser på vägen att det tog en månad för oss att flytta. Och skolan var över när du kom till Dayton? När jag kom till Dayton var det bara två veckor kvar. De tog mig upp till den tredje graden. Så jag var i den andra graden i ungefär två månader. Så jag graderade från högskolan på 16. Jaha, jag ser det. Var det någon skola som affecterade dig? Eller hjälpte din far dig med det? Nej, jag fick det. I faktum var några av mina barn i min klasse i den tredje graden som inte kom. De gjorde inte graden så de fick stå ett år bakom mig. Vissa av mina vänner var ett år bakom mig och de var ändå ett år äldre. Men mina folk skulle inte lämna mig gå till skolan på 16. Jag var för liten. Så jag stod ut i två år och jobbade. Jag jobbade på faror. Jag jobbade på Hays Pump & Planter Company i Galva för vi hade bara flyttat där. Jag spenade en sommar som trentman för en Chautauqua-cirkut som gick runt i Iowa, Minnesota, South Dakota, Nebraska och jag tror det var i Wisconsin också. Jag jobbade som trentman när jag var 17 år. Vad betyder det? Det betyder att ta bort trenten, lägga upp den, ta den ner, slå i tika, sälja tika. Det var som en cirkus. Ja, det var som en cirkus. Jag har lärt mig mycket det året. Träde du på trän? Ja, alla på trän, bara när det var bara några mil. Jag kallade dem att ta det. Jag kunde sitta här för 15 minuter och berätta om vad som hände i sommaren. Det var en Chautauqua-cirkut från Des Moines, Iowa som gick runt i Newton och vi skulle spela fem dagar eller en vecka i varje stånd och sedan ta två eller tre dagar i mellan för att ta bort trentan till nästa stånd. Hade de något att göra med Chautauqua här? Nej, de tog bara namnet. De använde namnet Chautauqua och det var Red Path Chautauqua och den här och två eller tre andra som hade de här cirkuten som de kallade dem och gick runt hela sommaren och hade program. Det var som ett privat enterprise då? Det var ett privat, ja. Och de kunde göra en liv på det? Ja, och jag förgjorde vad jag fick en vecka. Det var inte mycket, som 17 dollar per vecka och trådespel. Jag hade inte mycket när sommaren var över men jag hade några dollar. Så jag gick inte till Augustana innan jag var 18. Men jag jobbade, som jag sa, med Pump & Planner Company där i Galvo från september till middag november. Armistis Day kom hit och de sa att de inte kunde behöva dem för att de var återkommande och vi sa att vi skulle jobba när de kom tillbaka från servicen. Så jag var ute av att jobba. I det här medan jag blev 18 så gick jag upp till Cambridge, Illinois till följande och tog uppsäkt från lärare och i januari fick jag jobb i ett landskolag. I Illinois? Ja, i Galvo. För läraren hade en flåd och hon hade det så dåligt att doktor sa att hon inte kunde åka och lära till spring. Läraren var ute i november och december för att hon var sjuk. Jag tog uppsäkt från lärare i januari och tog uppsäkt för tre månader. De tre månaderna hade jag de lilla barnen göra fem månader jobb så när hon kom tillbaka var jag, beroende på skedjorna hade jag hittat dem och hon kunde inte få över det men jag kunde ge dem mer jobb och få dem upp. Och i sommaren jobbade jag på en farm igen och senare gick jag till skolan. Jag hade hundra dollar i banken när jag gick till skolan och jag hade sänkt så mycket. Så då var du redan satt att vara färdighetsledare då? Eller bara till skolan? Ja, jag gick till skolan. Var din minnesäkta att vara minister? Nej, jag gick ut och trott skolan för tre år efter att jag kom till skolan och gick till Luther College. Men i det här medan jag beslutade att de lordsan ville att jag skulle jobba i skolan så efter tre år gick jag till Rock Island. Och där hittade du Birger Svensson? Nej, Birger Svensson, du hittade honom tidigare. Ja, han var där när jag var i skolan. Han rann i kaffeterien och jag arbetade i kaffeterien och det första jag gjorde var att jag arbetade i kaffeterien. Vet du vad jag gjorde? Jag var med i att röra kappar. De ville inte lägga kappar i de andra dagerna för att de skulle bråka av för länge. Så en person hade röra kappar och var väldigt bäst med dem. Och det var det jag gjorde. Och jag fick min mat för det. Och Birger var manager? Ja, han var manager i kaffeterien. Han var igång med karlis och andra saker? Nej, han var igång med karlis. Han var igång med skolan men han var med i att röra kappar. Det var hans jobb. Och de andra tre åren arbetade jag i biblioteket på dess där. Och jag fick min mat för det. Var han under Skarstedt? Nej, Nothstein var en librarian. Det var Ira Nothstein. Ira Nothstein, ja. Men du var i en ny bibliotek? Ja, Denkman Library. Det var byggt innan jag kom. Så, och sen gick du på till djurpariser efter att du gick till teologisk skola? Ja, efter att jag blev ordent, gick jag till Connecticut där 20 år och sen till New York. Så du stod i ett stort sted i ett stort sted? Ja, det var från 7 till 17 år. Varför är det så att de pastörerna idag har bara två eller tre år? Som de Metterys, till exempel. De håller bara två eller tre år och sen skiftar de igen. När jag var liten var det ofta att de Metterys pastörerna var transfererade omkring år. Omkring år? Ja, det var inte det de bestämde sig för. Det var ju så att det var i vårt kyrk, det var av kall. Men ofta, efter två eller tre år var det en man som inte gick till och hade någon problem med något. Så han skulle berätta till presidenten av konferensen att han skulle like att flytta och hän skulle hitta en plats för honom. Men en gång när jag flyttade var när jag fick information att de ville ha en pastör där och vi ville vara intresserade av att kalla där. Så jag skulle använder det och kolla över eller annars kallade de mig. Som när jag var i Waterbury fick jag ett ord från pastörer i Bradford, Pennsylvania att jag undrade om jag ville vara intresserad av att komma till Oldean, New York, för att han var vice-pastör där. Så de kallade mig utan att se mig på hans rekommendation. Det hände väldigt sämre. Ingen prov, Fredrik? Jag hade bara 6 månader mer innan jag kom. Och jag försökte ihjäl pastören Bradford. Han var en klassman, min i seminarium men han har gått bort sen. Så var det inte svårt för både kongregationen och pastörerna att gå så snabbt efter ett år som pastörer? Det var lite svårt och andra gånger var det som om han hade varit här länge, vi vill ändra. När jag var i Oldean 17 och en halv år, det var det längsta jag var på en plats. Men då kunde du ju veta kongregationen? Ja, och man stod länge så man baptiserade barnen och så konfirmade dem. Och de kunde verkligen familjen. Det var en vänster. Men det finns alla saker som kommer in och bringar till förändring. Det kan vara några lilla saker som införs och andra gånger kan det vara att pastörer har en idé att han vill gå in i en större kyrka. Och jag hade aldrig sånt känsla. Jag var i så små kyrkor och jag kunde inte kolla om de var små eller stora. Men det var väldigt ofta känslan att om du kallades till en stor kyrka så var du mer viktig. Och du gick till seminarium och då gav de dig en doktrin att jobba på, eller att planera i kyrkan. Och du kom ut där. Var det lätt för dig de första några år att nå kongregationen och vad du sa till dem? Du kände dig väldigt inmaturen och kände att du inte kunde för mycket om det, men du gick fram till en annan idé, för du hade praktiserat i år och pratade i olika platser. Men att ta fullt krav, det var något du tog på och sa, det här är vad jag fick göra. Och när du jobbade fick du förstå mer och mer vad det betyder. Och jag sa ofta att det var en dolda olika för att en pastör hade att vara en pastör. Så när du gick till seminarium var det något som du trodde skulle förändras? Det finns en sak att en pastör är 20 år före kongregationen när han kommer ut från seminarium. Det var inget jag trodde behövde förändras. Men vi skulle använda mer engelska och vi gjorde det. Så du vet att engelska kommer. Ja. Tror du att det förändrade sig för länge? Jag skulle säga att det kom tidigare i mitten vänster för att det var tidigare emigrering. Men i New England var praktiskt alla där från Sverige i den senaste emigreringen. Så de kyrkorna i New England inte förändrade sig till engelska utan de förändrade sig till mitten vänster. Så du hade att fortsätta med den svenska sermonen? När jag gick till Olien hade vi en svensk service per år. Det var på Fyrtorsdalgen. Dagen före Godfriday. För att hålla upp svenska i någon plats, så var jag där under de åren. Vi gick från jag tror att det var en svensk service per månad när jag kom där. Och då vi använde det och sen klippte vi... Nej, jag tror att det var två svenska service per månad. Sen klippte vi ner det en fyr år till en svensk service per månad. Och sen klippte vi ner det en fyr år till två eller tre gånger per år. Och sen klippte vi ner det i de senaste några åren. Det var bara en token service för att få tillgång till de svenska. Och det var i vad år? 1960? Det var 1950. 1950? Ja. När jag kom till Olien var det all engelska. All engelska? Så du, du och du, var det en konjugation som de som var och också de gamla? Det är ju så att de gamla började fråga för det och om de inte fick engelska så gick de till andra kyrkor. Så det var bara... De pastörerna hade att ge in även om de inte ville. De hade att ändra engelska. Och det var... Jag vet att det var några case som gick till Sverige för de ville inte ge in engelska. Hur var det under världen? Du sa att du jobbade i Galva på armistansdag. Du sa att du var trott. Men din fader, var han i Dayton, Iowa? Han var vad? I Dayton, Iowa. Var han där när gubernator Hallers deklarade att ingen förlängning skulle bli och det var efter att han gick? Det var... Jag tror att när vi var fortfarande i Iowa att vi hade... Sentimentet var att de inte använde förlängningar efter allt. Det var under världens första. Och särskilt inte i Norge. Det var tabu. Det var allt. Och resultatet var att även om jag har lärt mig en liten svenska min bror som är 12 år länge vet jag väldigt lite svenska. För han var en liten svensk när vi bara tog ut svenska i hemland och pratade engelska. Så han förstod svenska men inte ville ta en ansvar? Han kan prata lite men inte som jag. Men det är ganska en annan. Och de här är transitioner. Så de sa att det var några bror som hade att gå för de ville inte ta bort svenska. De tog upp minnesotern. Kanske kunde de ta bort svenska i Minnesota men som jag sa i mitten väst har de generalt byggt tidigare än de gjorde i New England. Hur var det, var det du noterade när de gamla tider, jag menar när de var sjuka? Ville de höra några svenska prövar? Ja, de hade preferera att ha en bribel, läsning och pröva i svenska. Så vilken var de mest favoritiga att höra? Om de var född i Sverige och öppnade där speciellt så ville de ha svenska. Men om de var född och bröt här, då var engelska så... De tog inte bort svenska. Var det någon speciell pröva som de tog när du tog hemkall eller hospitalkall? Var det någon speciell pröva som de tog mer för än andra? Vissa gånger tog de bort svenska och ibland var det engelska. Men i fjol var det ofta en svensk som... Ja, som de kanske hade bara några ord i svenska än resten av engelska. Men det var olika människor och olika... som åren gått bara en liten förändring. En liten förändring. Så under depressionen du... Var du med i den konverkanen under depressionen eller... Ja, jag var i... Connecticut? Ja, jag var i Connecticut då. Var det hårdtid för dig då? Låg betalning och... Låg betalning var rätt. Jag fick 1800 när jag kom till Connecticut. Och sen i 1937 kallade jag till Waterbury för 1600. Så det var en slag? För det var... Men förståelsen var att jag också skulle tjue i Thomaston och jag skulle få lite pengar där. Så jag trodde att det skulle vara ungefär samma. Lite mer. Och... betalen alltid stod väldigt länge under åren. För jag övde... ungefär 1000 dollar när jag kom till skolan och jag betalade det när jag tog ut och när jag kom till seminarium så köpte jag en bil och jag övde över 1000 dollar. Jag fick aldrig betalning. Alla mina hemminister var alltid betalade. Och... jag övde... jag betalade min insurer till exempel. Och jag betalade betalning för att jag inte hade pengarna. Jag betalade det en månad eller två. Så det var svårt när det var så mycket? Ja, men även när det blev bättre. Men... då jag... betalade... med medicin... jag menar med socialdemokrater och part-time jobb jag betalade så mycket som när jag arbetade fullt. Så jag kunde betala min bete. Efter att jag betalade jag blev jag fri av bete. Men du betalade den till pensionsfonden i Tör. Jag talade med pastor Sätters. Du vet August Säter? Han var en pastor i Michigan. En kort kvinna. Vem? Säter. Du kan ihåg honom? För han dödde väldigt länge, 1944. Jag tror han var uppe i 90-talet. Och han... Jag talade med hans dollare i 1970-talet. Hon sa att hans död var en märkning för att varje gång August Säter en luthren-pastor dödde måste han betala en dollare. Men han sa att om de skulle betala till mig så skulle jag aldrig få den för jag skulle döda. Så vad var det för system? Så snart någon dödde måste du betala in. Det var innan min tid. De ändrade det. Jag hade inte... Du var en av de som blivit? Ja. Så det tog en liten tid innan August Säter kom en bra pensionfund? Ja, men det är väldigt bra nu. För mellan pension och socialdemokraterna får jag en förvaltningskap. 10 000. Så du har medikabeln? Ja, jag har medikabeln. Så det är väldigt bra. När mörjordet uppstod började det i 1950s med att mörja med andra kyrkor som Missouri Lutheran och de finnesiska och den danska. Vad var konsentern mellan Augusten och luthren-pastor? Var de alla för det? Ja, de flesta var för det för det var det de valde. Men vad tror du att de följde med? Var de alla för det? Eller förståde de vad det var? De flesta var inte så olika. Jag trodde att de skulle gå på ett stort sätt som de var med samma pastor och särskilt de som inte var involverade i någon aktivitet utanför en lokal konterraktion. Jag trodde att det inte var så olika om de var med i det eller det. Men för pastorn var det en annan. För att du fick ett bättre pension? Jag var på ett möte i Seattle, Washington och de valde. Jag valde mot den maten. Var det vad som följdes? Var det vad som följdes? För att jag trodde att vi inte var redo för det och att vi skulle bli svåra och vi var. Var det många mot det? Det var mycket men inte en stor del. De flesta var för det. Särskilt presidenten av katholiket var väldigt för det. Oscar Benson. Men jag tror att de önskade att de väntade ett tag. Bergendorf var han för det? Bergendorf var han för det? Jag tror det var det. Jag vet inte. Men nu är vi i alla fall med de andra i två eller tre år. Men jag tror att vi hade varit bättre av att vi hade gått in med de norwigeriska än med de germana. Men de norwigeriska gick in med några andra germana. Men de var inte svåra så mycket som vi var. Det var ingen predominens av de andra. Du ser nu att de evangeliska kvarniske skolade mycket, mycket mer. Och de är fortfarande gående på deras egen. De har ingen annan grupp som har samma namn och den känslan att de är en del av det där. Vi var alltid så fulla. Vi var lutherans och det var andra lutherans kök som kände att varför vi inte skulle vara ihop för alla lutherans. Och det var sentimentet som fortsatte att vara presenterade igen och igen efter allt. För lutheran, vi ska bli ihop. Vem var den största språkare för den här momenten? Till att unika? Jag vet inte except Oscar Benson, president. Han var alltid för det och det var många andra som kände att det var en sak att göra. Men de missoura lutheran de gjorde inte... De gjorde inte och de går inte in nu. De är separata. Är de en starka kvarniske skolade tror du att missoura lutheran är väldigt starka faktiskt och i spiritus är de starka.