 Detta är kassett två. Det är sidan nr ett. Fortsättning med Lundström. Det är sidan ett. Kassett två. Så du hade dålig erfarenhet av svenska arbetsgivare. Först med nerepolis och sen Detroit. Men du höll på i 40 år och är i alla fall här förr. Jag tänker aldrig på det. Du tänker inte på det. Bortblåst med vinden. Alla vill ha mina pengar. Om det sker ärligt eller inte. En är i alla fall. Allting har ändrat sig nu. Men det är inte roligt att ha arbetat i så många år naturligtvis. Det känns väl lite bittert. Jag tänker inte på någonting annat. Och de andra arbetarna nu hos Lundells, Colonial Brodking. De åker på lika, samma sak? Ja, allihopa. Heller ingen pension? Nej. Vad sa de då när ni slutade? Vad händer 68-åringen? Han var 68 år. Så han skulle sluta i alla fall. Men de andra nu som var yngre, hur gick det för dem? De fick alla gå. Det fanns inget Colonial Brodking. Så de hade ju sålt till någon utan det bara blev ner? Det är en annan som byggnade. Och maskinerna? Men det har ingenting att göra med Colonial Brodking. Men maskinparken, vem övertog den? Såldes den? Den är såld. Det gick. Så det är en svart blad i det tror svenska historia. Ja. Det finns många sådana. Så det var bäst att klara sig egentligen när man hade kunskap med språket. Det gick inte att lita på någon egentligen. Men nu, de här kompanierna, tolkompanierna, de svenskarna, de var insatta på att arbeta. Så de gjorde inte stora affärer, så i varken här eller där. De sträckade väl aldrig. En gång var de på sträck. Det var allt. De fick inte flera dagar i timmen, då kanske två, tre, fem. Så han fick betala sin egen sjukförsäkring heller på Colonial Brod? Ja. Var det en bra försäkring då, eller var det så man var med i så att ni kunde få ut? Det tappade Colonial Brodking blodkast så länge du jobbade. Jag verkar inte, men det hade det. Jag annar när han hade pension de åren. Så de satte det i grov. Då fick han betala blodkast. Men de tog det efter var. Jag kan inte komma ihåg vad som hände förra veckan. Så efter 68 år då, då tog han ledigt hela tiden? Ja, då var han färdig med allihop. Han arbetade inte någonstans? Nej. Jobbat så länge så att jag var glad att sluta. Och era barn gick genom högskolan och Karlis? Ja. Och en blev tandläkare? Ja, en av våra flickor är här inne. Så de fick bra skolutbildning? De båda har den bästa utbildningen som kan få sånt här. Så du fortsatte aldrig arbeta efter att ni var gifta? Lär, då får de genom skolan gick jag ut och arbetade i hem. För jag har inget att göra för här i alla fall. Så vi betalade fyra år för de var. De blev aldrig handla på lån. Så de kunde gå igenom en... Klingsläkt så nu säger du? Vem? Den för skolan. Han betalade 310 i tuitsen för ett undergraduate. Så kostade det 1000 i tandläkarskolan. Numera kostade det väl nära över 3000 för år. Och tandläkarskolan kostade 5000 för år. Så det har ändrat sig? Ja, kolla så. Jag har aldrig hört om Erka. Men jag hörde varför han hade aldrig någonting av. Det var innan han var gift då? Ja. Jag sa att han var född 1856? Ja. Han var en gammal man. Ja. Min födde 1664. 1664. Så du åkte tillbaka 1935 till Sverige? Ja, första gången. Det var bara på ett besök då? Det var inte med mening att stanna i Sverige? Nej, jag hade ett bra jobb. Det var bra då ja. Var det någon av dina kamrater, utav svenskarna som hade åkt hem under depressionen som inte hade arbetat? Inte som jag vet. Mina bröder åkte hem. Det var 83 stycken ja, 1930. Dina bröder stannade här. Ja ja. De alla dog här. Men det var rätt ovanligt att ha ett fast arbete under depressionen, var det inte det? Att arbeta varje dag. Är du säker på att du arbetade varje dag då? Han bodde hos sin bror Gusten. Hon sa det, han jobbade inte då. Hon sa det, Henrik, har du inte haft hemma och besökt det? Så han tog hem pengarna till mig? Han betalade för honom. En Gust hade väl lite grann i arbetet? Ja ja. Men han hade ju för familjer också. Han bodde hos sin bror i 13 år. Så han gifte sig. Min svägar skulle kunna aldrig gälla över att han gifte sig hemma för att det är då han var gammal. Efter 13 år så förlorade hon en bra inkomst. Det är det svenska med det gäller. Så hon såg inte det med blita ögon då? Nej det gjorde hon inte. Jag har kunnat komma in det ändå. Så deras bästa vän Anna Reine Lernström presenterade honom för mig. På så vis? Ja, och de var mycket goda vänner med Gusten. Ändå bodde han i huset av henne. Så det var tur han var inneboden, annars kanske hon hade blivit av med huset och allt. Hon hade väl en till här, hon var inte bakför också. Där var Hedvig på och igenom. Det var för att svenskarna kunde klara sig när hon kom till det. För de bönde ihop. De första åren. De hade ändå två inneboende. Så på så sätt klarade de sig ganska bra. Men den ena svengelskalle från Minneapolis, hon ville inte ha dig där för att det var för mycket arbete. Men Hedvig Detroit var ett tvärsvar, så de ville inte bli av med dig. Ja. Så det kan vara olika. Ja, ja. Jag ska berätta en orolig historia. De låg hemme i de billiga sängarna med kojbesprängen. Så det var två som låg i en dobbelt säng. Men så hade de bara en säng i ett rum så på lördag och söndag fick han ligga på de tre i en säng. Så han låg i mitten. Men han hade en korsanskola. Allvar sängen. Och så hade de bara en säng. Nu lägger jag tre. Du kan se. Nu ska varje unge ha ett eget rum. Jo, men våra sängar var så dyra då. Då kunde man inte ligga tre stycken i samma säng. Han fick göra det i översättning. Du jobbade på nätterna. Det var hur det var. Så du sov på dagarna. Och då använde han sängen, ja. På dagen. En söndag då. De kralade i allihopa. Då var vi hemma alla. Så det var tjeviga små omständigheter. Men nu ska de ha allting precis. Så det var det att det var onödigt att köpa en säng till en då? De kanske inte hade rum än. De husen är rina numera. Och det är långt härifrån? Nära kyrkan. Runt kärnden är det. Runt där ju nog. Så när han gifte sig, 41 år, han betalade väl för det. Men ändå så sparade han ju stöd och arbete. Så han betalade det hur han kunde. Ändå blev de förstås avundsjuka. Men då måste de ju ha tjänat pengar. Vi fick ju 6 000 dollar. Men det var mycket pengar. Men de ska vara glada att de kunde betala huset. Så sväger sig han kanske. Han sa att de betalade för lite i vädret. Hon tyckte att det var bra. För det var ovanligt att bli ledig efter att få så bra. De kom i en familj som Gust. Hans bror, de hade Carl, 2,5 år. Han var 3 år. Hans bror kom på samma gång som han. Men hon väntade sitt andra barn. Och komma till det här landet med två tomma händer. Det var naturligtvis inte så lätt. Men han var i alla fall 41 år när han gifte sig. De chanser var lite över 20. Det är en väldig skillnad. Jag var 42 år när vi gifte oss. Han är lite för mycket äldre än mig. Jag hade pengar för att köpa allting inom huset. Du har ju sparat ihop. De har gifta när jag var 42 år. Men det var inte många som kunde betala kontant för ett hus. Nej, det är just det. Han slapp inte ut sina pengar. Annars så kan han se nu. Jag ser hur mycket pengar de inte har nu. Det är mycket pengar de har som går åt. Om det är 50 000 så kan han knappt klara sig. Om det är 60 000 så klarar han sig. Mycket sämre på 70 000 så kan han inte klara sig alls. Då blir kondygarna för stora. Jag kan se det i min egen familj. De två, Meri och Martin, de hade över 70 000. Hon är lärarinna, men han jobbar för generalmoder. Hon är väldigt duktig. Hon har satt in det på Inuiti. Du vet vad det är? En lärarinna kan göra det. Men det kan du inte ta ut. Det är en stävling. Det blir inte skatt på det förstås. De skattar inte på det. Men i alla fall, så är det bra att folk har 100 000 så spänner de. En sån sort kan man spara pengar. Det finns det. Easy come, easy go. Det är nog så det är. Men du fick arbeta hårt för dina pengar i början i alla fall. Du fick vara sparsam. De som kom från Sverige och hade ett förtågande besvär och knagligt och så, de visste vad det var att ha pengar. Den andra generationen. När du kom hem till din födelsebyggd i Jonsjö, hade det ändrat sig mycket? Det hade väl inte gjort på den tiden? Det har inte varit så. Det är ditt tur. Men det är första gången du besökte hembygden 1985. Då hade det inte ändrat sig så mycket. Gick bruket som vanligt? Jag kommer inte ihåg. Jag tror nog att det gick något. Men det blev sämre sen. När det hade krig så skulle alla ha järn och stål. Så då gick det bra. Men sen det blev fred då. Då blev det stånd med sina järntackor. Fyrkantiga. Och lata med kastar så höga. Rollen. De brukade ha tiotal i varje kast. Jag var med någon gång och lastade på järnvägsvagnar. Det var fyra kantiga med det här tånga. Och de hade de vagnarna stod där. När den blev vana och en kunde rulla den så det gick längst bort först. Jag var inte så bra med det. Jag fick gå närmare. Det var tungt arbete. Så du var hemma i ett par månader då, 35? Ja. Jag tror inte det var en eller två månader. Men det var mer än... Vi var där i år, men det var bara tre veckor. Och du var hemma i år också? Ja, det var det två. Jag kom hem. Träffade du några av dina gamla kamrater? Nej, jag har inte träffat någon av dem. Var det inte det? De är borta antar jag. 1982 när jag var på Sverige träffade jag en kamrat i Hallerfors. På hösten fick jag be om att han hade dött. Så de var borta, de gamla kamraterna? Ja, jag började få bli gammal själv. Var det många av dem som åkte till Amerika? Ja. Det var såg ut som att det var den enda utvägen för många. Det hade gruva, malmgruva. Det kunde bli hundra personer arbeta där. Höttan kanske hundra mer. Och jordbruket 50. Så när det blev slut var skulden. Och många byggde sina nya egna hem. Hur de klarade det, det vet jag inte. Så det heter ju. Så har du saknat någonting från hembygden, naturen och sånt? Den första tiden du var här, hade du hemlängtan? Nej, inte precis. Det är ju lite svårt att börja med innan man blir van vid språket. Man kan lära sig det nog. Var det många svenskar som arbetade hos Lundell på Colonial Brotching? Ja, det var ganska många. Men det ledde inte mycket engelska i det ni gjorde. Det var mer svenskar vi pratade om. Nej, vi pratade inte engelska. Det var en del som inte kunde svenska. Även den i Minneapolis, cementkontrakten. Han sa, jag ska prata engelska till dig. Men om du inte kan svara så svarar jag på svenska. Så han hjälpte mig med det. Så ja, det var varmt att höra engelska. Gick du med i Vasa härifram tidigt? Först var jag med i Mammanlod. I Lod? Där kan man inte ha några. Har du varit med i styrelsen också? Nej. Du har inte varit med i någon sånggrupp? Nej. Arby Singers eller? Nej, jag har inte varit med. När blev du medborgare? 1935. Så du sökte papperen en gång då? Ja. Första gången jag reste tillbaka till Sverige så hade jag rätt att visa medborgarpapperna. Då måste du ha pass i alla fall. Man behövde inte några tillstånd. På politisk väg nu, har du varit republikan eller demokrat? Demokrat. Demokrat hela tiden? Ja, hela tiden. Var det många av de svenska pojkarna som kom som blev republicans? Inte många tror jag. Då så blev det egna företagare? Albin Brod var så bra på det, det var inte hemskt lustigt. Men han tog emot allt vad vi inte gjorde för honom. Men han tyckte inte om William Reuter? Nej. Han tyckte inte om honom men han tog allt han gav? Nej, han tog allt han gav honom. Han sa att han fick så mycket pengar efter han blev republikan, men mer än han behövde efter han var republikan. Var ni båda republikan? Ja. Var har ni fått en idé då att vara republikan? Ni svågar. Jag vet inte. Du diskuterar aldrig politik? Nej, inte mycket. Han tyckte inte han var rätt och han tyckte inte jag var rätt. Jag hade för mig att om jag var republikan så skulle jag vara en miljonär eller någon highfalutin man. Sen vanlig arbete tyckte jag att jag måste bli demokrat. Så du röstade på Ronsfeldt då? Ja. Han var den bästa presidenten jag tror vi har haft. Du tror det? Ja. Då han och mycket samarbetarna fick som vi inte har haft förut. Jag vet inte vad han kunde göra åt det men ser ut som det kan göra någonting.