 Jag sitter tillsammans med Ellivie Pireson, Rock Island, Illinois. Hon var född 1896 den 21 april i Stockholm och kom till Amerika 1911. Kan du tala om nu för mig, vad var anledningen till att ni blev amerikaner? Min pappa dog när jag var sju år. Då hade jag två systrar hemma och två bröder. En syster var gift just innan vi lämnade. Jag var den yngsta, så det var inte så att jag fick vara med. Jag har ingen att fråga någonting om. Min syster Elsa kom hit i 1904. Jag tror det var 1904 till en moster i Cambridge, Illinois på Farm. Hon var här i åtta år innan vi kom hit. Hon var här i åtta år innan jag kom hit. Så mamma åkte med er? När hon var här i fem eller sex år, så var min bror Albert den äldsta av mina bröder. Han fick Amerika-skickan som vi sa i Sverige. Så han ville komma hit, fast han hade ett bra arbete i Stockholm. Men han kom hit till min syster och arbetade på Farm. Han var här i två år. Då fick han hem längtan och ville gå hem. Så han kom hem. Då var det svårt för honom att få något arbete, för han ville stanna hemma. Så han blev så borde, så han ville komma hit till Amerika igen. Då var det min mamma, bror Albert, bror John och jag. Min syster Bertha var gift och levde på Östermalm. De hade en skoaffär tillsammans, hon och hennes man. När Albert hade varit hemma omkring sex månader eller så, så ville han komma hit. Men han ville inte komma hit om inte mamma eller John och jag kunde komma med. Så han saknade syskon? Ja, så han ville ha dem med sig hit. Vad hade han arbetat med i Stockholm innan han åkte till Cambridge, Illinois? Vad hade han det bra arbete, Albert? Ja, jag kan inte säga. Ja, det är det du kallar det här. Det är mynt. Så både John och Albert arbetade på mynt, sa du. Det de gjorde tillräckligt pengar? Ja, men det var ett side one, inte min one. Men det var i Stockholm. Men det blir stor skillnad för honom. Där arbetade John också. Och så kom han då som jordbruksarbetare till Stockholm. Ja, Albert tyckte om det. Då skrev han till min syster Elsa att vi ville komma hit. Mamma hade inte sett Elsa på åtta år. Hon ville se henne, så det var nästan bestämt att vi skulle bara komma på en visit. Om vi inte tyckte om det, så får vi komma tillbaka. Men jag hade inte mycket att säga. Jag var bara 14 år. Jag måste lyda min mamma. Så ni hade gått och läst? Ja, jag började att läsa. Hälften. Jag måste gå ifrån min läsning och mina vänner och bekanta och komma hit. Så vi bestämde oss för att komma hit då, allihop. Och det var inga svårigheter att få visum och komma ur Sverige? Nej. Att din mamma måste ha garanti från någon i Amerika? Min mamma var 54 år. Och jag var 14. Och John var väl 16-17 år. Och Albert var 18 eller 19. Han måste ha varit 19 år. 19 typ går. Så Albert blev som resledare då? Jättejät. Kunde han lite engelska då? Ja, visst. Han kunde flitande engelska då. När han kom hem. Han hade lärt sig dock fast. Så måste vi landa på Ellis Island förstås. När vi kom dit så var det ingen konst för oss att komma igenom. Inte det? Nej. De fick höra att han hade varit här förut och kunde tala engelska. Och vi kom att resa till min syster som var på farm och hade det bra. Och jag var 14-15 år då och jag var envig att arbeta. Och John och Albert var enviga att ta hand om min mamma. Och så var Elsa också. Så vi gick igenom Ellis Island, kom på båten till Amerika. Och vi gick förbi Statue of Liberty förstås. Kände ni till den när ni kom? Hade ni hört talas om Statue of Liberty? Albert hade talat om det. Annars hade ni inte hört något i skolan om det? Nej. Jag hörde ingenting i skolan om det som jag kan minnas. Resan nu på sjön med Mauritania från Liverpool, var det... Ja, det var fint. Men vi hade en stormig resa från Göteborg över till England. Och det var stormigt och en liten båt. Den knakade och brakade. Vi visste inte en gång om vi kunde landa, det var så stormigt. Men vi kom dit lyckligt och väl. Så åkte ni tåg då ifrån New York till... Då åkte vi tåg från New York till Chicago. Byta om tåg där. Och kom till... Kom till Galba. Så var det ett litet tåg där som bara åkte mellan Altona och Galba. Och ner till Gillsburg och tillbaka. Sådär. Så när vi kom till Galba fick vi gå på det här lilla tåget till Nikoma. Och där bodde... Och då bodde Fred Elsa på farmen där i Nikoma. Hade hon gift sig med en farmare? Ja, hon gifte sig med en farmare. Vad hette han? Han hette Fred Jansson. Så hon hade tre barn. Den yngsta, Glenn, var just född två veckor innan vi kom. Så var det en äldre bror och en syster. Så då bodde ni med henne ett tag? Väl, över sommaren. Över sommaren. Så bodde vi där. Och jag fick lära mig lite engelska. Fast vi kunde ju alla tala svenska, så vi talade mest svenska. Så det blev inte mycket engelska då? Nej. Men det var... Det var de som ville lära oss också. Så, ja... John, min bror, han hade aldrig varit på farm och han tyckte inte om att vara på farm. Men Albert, Freds bror, ville ha en hired man. Så han kom tillbaka till Wille Jansson i Cambridge på farm. Så där hade han varit för två år sen förut. Och kom hem. Och Wille ville ha honom tillbaka. Så Albert kom på farm i Cambridge till Wille. Och John stannade hos Fred för sommaren. Och mamma var hos Elsa, min syster. Och jag stannade bara fyra, fem veckor, eller månader, säger jag, hos min syster. Så ville jag komma in till Galva och ta min plats. Så det var inte svårt att få någon plats där, för det ville bara ha svenska flickor komma och arbeta för sig. Så jag kom in till Mrs. Frank House att arbeta där, som domestic work. Och han var en juller, så han åkte juller i Galva. Så där lärde jag mig mest hur man pratade engelska, amerikanska. Och vad var det för slags arbete du tog att koka mat? Ja, domestic work. Och jag hade inte kokat mycket mat förut, så det var att lära mig att koka mat. Och så klina, och tvätta, och stryka. Var det en stor familj? Nå, de hade två flickor. De hade en riktigt smart flicka, hon hette Frances. Och så hade de en flicka som var lite special. Hon hade svårt för att lära sig någonting. Så det var deras hushåll. Och jag var där i... Jag var där över ett år. Och då hade min mamma flyttat till Galva. För John ville att mamma skulle flytta till Galva så han hade någon plats att vara. Så han fick arbeta i his pump and planter company in Galva. Så han stannade inte på farmen då? Nej. Men när farmtiden var över så ville Albert komma till Galva med. Så mamma hade ett hem för dem där i Galva. Både Albert och John, och de arbetade i his... I den fabriken? Ja, fabriken. Hade du köpt något hus då till mamma eller hyrde ni? Nå, det var bara ränta. Hur var det nu att flytta ifrån Stockholm på södra? Det var ju en stor stad. Hur var det nu att flytta ifrån Stockholm och in i det landbruksområdet? Jag tyckte om mig på en väg och på en annan väg så var jag hemsjuk. För jag kunde inte tala flytande engelska än. Och ändå kunde jag skriva och stava på engelska. Så när min mamma kom till Galva så gick hon till Pastor Norgren och frågade om vi kunde komma in till Lutherska kyrkan där och om jag fick gå på igen. Och konfirmeras? Ja, konfirmeras. Så jag började i Sverige. Ja, det fick jag visst. För han skulle ju starta, jag har det varit här ett år nu, så på nästa vår så skulle han starta upp sin läsningsklass. Var det på engelska eller svenska? Ja, det var på svenska. Det var messiakyrkan då? Ja, messiakyrkan i Galva. Så jag fick börja där och det gick ju riktigt bra för mig för jag visste hälften allredan. Och katetje så måste vi ju lära oss alldeles flytande. Var det ungefär samma som i Sverige? Ja, samma, likadant. Pastor Norgren var riktigt strikt med att de måste lära sig utan till. Men vad var det med de andra barnen nu? Hade de lika lätt att läsa svenska som ni hade? Ja, för deras föräldrar kunde tala svenska, de alla från Sverige. Ja, men det var en helt annan svenska då, än den ni talade. Ja, men de kunde tala rätt bra, de kunde lära sig rätt bra. Det var en Stockholm-svenska. Va? De pratade inte Stockholm-svenska. Nå, kanske inte, de skarade som, för det var ju från Småland och Skåne. Men det brydde jag mig inte om, det var just fine för mig. Och prästen Norgren han förstod vad det var. Ja, och han var så snäll så han låt oss komma tre gånger i veckan, för en timme. Och det var tre pojkar och det var fyra flickor som hade kommit från Sverige. Och de arbetade i Galva, flickorna gjorde domestic work i Galva. The boys, they worked at his factory. Så det var många så unga? Ja, som hade kommit till släktingar deras på farm. Nå, de här som kom till prästen Norgren, de arbetade i att his factory. Men kändes det inte konstigt att komma från en storstad och sen in till den här lilla Galvan? Jo, det gjorde det. Men... Var det inte mycket som fattades? Yes, jag misste mina vänner. Och inte kunde jag skriva till vänner. Jag hade blivit bekant med många vänner här i Amerika. Men jag kunde inte skriva flytande och stava ordentligt. Stava som jag skulle rätta. Så prästen Norgren, he learned us a lot to read and spell American. English? Ja, American. I got acquainted... Nu talar jag svenska. Engelska igen. Så jag blev bekant med en skollärarinna. Hon var så snäll och hon sa att jag ska lära det allt jag kan. Men hon var busy med sin skola. Hon... Hon... Hon... Undervisade? Ja, i... Låt oss se... I... Andra klass, då när jag mötte henne. Så sa hon att det är bättre om du kunde komma till skolan och sitta med klassen och lära dig från början. Just precis så kan du lära dig att stava mycket fortare än om jag tar just any place och lär dig. Så det blev all right med mig. Jag kan... Jag kan tala med min mamma och så skulle jag tala med den jag arbetar för. Om jag fick sluta och gå till skolan lite grann. Ja, det fick jag fast hon tyckte inte av mig, men det fick jag göra. Så jag gick i andra kurs. I andra kursen här och lärde mig. Men sen, det var bara för en liten tid, så flyttade hon mig till tredje kurset. Så jag lärde mig riktigt bra i tredje kurset vad jag ville göra. Att lära mig att spela och jag kunde prata och jag var riktigt glad. Det gjorde mig riktigt glad. Jag kunde skriva till vänner som jag hade träffat här och som inte levde nära mig. Jag kunde skriva letter. Sen tog jag... Det var några andra människor i Galway som ville ha mig. Det var... Jokums. Han var en banker, men det var hans mamma som ville att jag skulle jobba för henne. Så jag började jobba för henne och gjorde domestikverk. Jag kunde... Det var många ord som kom upp när vi pratade, men jag förstod inte vad de betydde. Så jag tänkte att jag skulle köpa en diktionär. Så jag köpte en diktionär. Varje gång jag flyttade tog jag min diktionär och bibeln med mig. Så det var ett ord som jag inte var säker på. Här hade jag en diktionär och lärt mig så. Jag kunde bara gå och hitta så. Hur många dagar åkte du till skolan? Var det varje dag? Ja, jag åkte varje dag. Bara för en liten del. Kanske ett par veckor. Hela dagen? Ja, de började klockan nio tror jag. Kanske var det klockan nio. De hållde på tills klockan tre i eftermiddagen. Kanske var det... Det var länge sen, så det är svårt för mig att minnas. Vad som hände när jag först kom. Var din mor stod då i Galva och hälsade till dina bröder? Ja, mina två bröder var hemma. De andra svenska barnen som jobbade i fabriken besökte att de kunde komma och äta i min mors hus. Hon hade en bordningshus? Ja, hon tog in bordare. Det var tre barn och mina två bröder som hon kokade för. Hon vattnade för dem också. De kom hela tiden för att äta frukost och soppa. De hade sin egen lunch. Hon varde lunchen för dem så att de kunde ta med sig. Var hon varde lunchbucklet för dem? Nej, de tog sig av sig själva. Och hon var med i Messiaen Lutheran Schöf's. Ja, vi var med där. Hela familjen? Ja, de var med. Jag blev bestämd. Det gick bra. Jag fick veta mina vänner. Men det svåraste för mig var när jag först kom från skolan till Galva. Jag gjorde domestikverk på husen. Hennes flicka var samma ålder som jag var. Hon gick i högskola. Hon hade så många vänner som kom hem. De hade en party, vad heter det här? En övernattparty. Bara för kvinnor. Jag hade en riktigt god vän, den Nordströms, som bodde i Galva. Min syster och Elsa och Fred räntade deras farm ute i Nekoma. Hon var så snäll. Det var hon som hjälpte mig att få den här platsen till huset. När jag inte behövde vara där och arbeta, så gick jag till Norrgren som bodde två block från Houses. Jag hade varit där på kvällen och det var tid för mig att gå hem. Det var klockan 9-10 när jag gick hem till Houses igen. Frances hette hon flickan. Hon hade flera andra, 10-12 flickor där. Samma ålder som hon från hennes skola. De hade roligt hela natten. De hade pappkorn och de hade ting att äta. De sjöng och de spelade och de hade så roligt. Jag måste gå upp till mitt rum ensam. –Det kändes svårt? –Ja. Det var det svåraste jag hade i Amerika. Det var lättast av de flesta. Jag hade det lättast, men jag förstod inte det. Jag trodde att det var det värsta som kunde hända till mig. Att jag inte kunde vara med och ha roligt. Jag kunde inte gå till skolan. Mina bror och vänner sa inte att jag skulle gå till skolan. Min mamma kunde inte förlora det. Mina bror kunde inte förlora att jag skulle gå till skolan. –Vad var din fader som jobbade i Sverige? –Han jobbade i en brusfabrik där de gjorde brus. Han var inte bra. Nu åker vi tillbaka till Sverige när jag var sju år gammal. Han hade TB. Han var ofta i sjukhuset och ofta var han hemma. Min syster Elsa skulle resa till Amerika. Min pappa var så dålig att de trodde att han skulle dö mer tidigt. Hon var redo att gå på båten och hade biljetter. Hon kunde inte gå. Hon måste stanna hemma. Min pappa dog bara en vecka. Hon måste vänta på nästa båt som tog nästan fyra veckor innan nästa båt skulle gå. Så det var inga som hade pengar att låta mig gå till skolan. Men hade jag varit hemma så hade jag fått kvart i en bra skolling i Sverige. De sa när vi kom hit att det var ett år i högskola i Sverige. Min skolling var i Gret. Jag vet inte om jag kunde ha gått längre i skolan i Sverige. Min syster hade en skolaffär på Östermalm. Jag var där och hjälpte mycket innan vi reste hit. Jag måste tala om hur min syster Elsa kom hit. Hon hade slutat skolan och arbetade tillsammans med en annan flicka i hennes ålder som hette Olga Fyhrkvist. De bodde i samma hus på Södmanna gatan i Arton. De båda arbetade på Högbärsgatan på söder i en candystore. De serverade kaffe och tårtor och sålde karameller av alla slag. En gång kom två pojkar in och ville ha kaffe. De började prata. Både Olga och andra kunder var inne på samma gång. Pojkarna sa att de var färdiga att resa till Sverige, till Amerika. De sa att de skulle resa på nästa båt som gick till Amerika. Elsa sa att hon också kunde komma till Amerika om hon ville. Hon var så malig. Det var en storart att på en väg att resa till Amerika, tyckte de. Hon sa att hon hade en mor som bodde i Cambridge. Hon kunde inte säga Cambridge, så hon sa Cambrigde. Jag skrev till mor och begade att hon skickade mig en biljett så att jag kunde resa till Amerika också. Det var ingen mer att säga. Elsa skrev till pappa Augusta i Cambridge. Hon skulle bli så glad om Elsa kom och skickade en biljett till Olga. De skulle resa, men pappa Augusta kunde inte komma på båten. Två pojkar skulle gå också. De fick vänta till nästa båt. Vi brukar ha så mycket roligt om de träffar pojkarna och talar om Amerika. På den vägen kom Elsa hit. Fast Augusta skrev hon ofta hem till Eva Stöpling. Hon var min pappas syster. Hur lät det i breven? Låtet bra att de hade det bra i Cambridge? Ja, de hade det bra. De fick höra att de kunde ha det bättre om de flyttade till Santa Coda på Farm. Det var flera i Cambridge som skulle göra det. De sa att de också skulle flytta dit. Men då var Elsa, fast Augusta och morbror Nils bekanta med andra farmare. Elsa var bekant med en riktigt bra familj som hette John Johnson. De hade två syner och en dotter. Fred var den äldsta, och så var det Millie och Willie som de hade på Farm. Fast Augustas maker hette Nils. Vad hette han i efternamn? Tillberg. Flyttade de upp till Dakota? Ja, de flyttade upp till Dakota. Men innan det så var Elsa bekant med en Johnsons familj. De var på en annan farm som de ägde. Fred och Elsa föll i kärlek. Jag vet inte vad föräldrarna gjorde, men de sa att de aldrig skulle ha märkt så unga. Fast Augusta sa att de gjorde det tillsammans som de kunde. Fred var den äldsta. Fred och Elsa var inte mer än 17 år. Fred var tio år äldre. Så här kom det en svensk flicka nu. Ja, visst. De var gifta och flyttade till en farm som de hade själva. Rent en farm i Cambridge. De stannade där hela tiden? Ja, de hade flyttat till Nekoma innan vi kom. I 1911. De hade tre barn då. Glenn hade blivit född två veckor innan vi kom. Hon var så glad att få lite hjälp. Mamma tog hål av allting och hjälpte henne. John, Albert och jag flyttade in till Galva. Mamma kom dit också. Hur såg det ut i ett hem i Nekoma eller Galva jämfört med Stockholm? Hade de bekvämligheter till exempel? I Stockholm hade ni centralvärme. Där hade vi allting. Men vi bodde inte i ett sådant modernt hus. Vi hade ingen centralvärme. Vi hade en kaklung i rummen som vi fick elda med v-ben. Det var så fint och härligt tyckte vi. De hade en kokstov i köket. Vi hade en gaspläta för vi hade en ugn att baka i soven. Vi hade det bra. Hade ni kallt och varmt rinnande vatten? Nej, bara kallt. Vi var värma varma. Hur var det nu i Nekoma och Galva? På farmen fick de bära in sitt vatten och pumpa. Och bära ut också? Ja, och hade utsida toaletter och sånt. Det var det vi hade i Galva också. I alla hus i Norge. Except oss var det en del i Galva. De hade byggt nya hus där så de var lite mer moderna. De hade inomhus toaletter. Ja, och det hade de vad jag arbetade med. De familjerna hade det bra. Och sen från isbaxer hade de också på den tiden? Ja, men de hade is. Gubben kom med is. En gång i veckan eller två gånger i veckan? Ja, de hade isbaxer. För de hade en stor del is i. Och i Stockholm behövdes inte det för klimatet var lite annorlunda. Ni kunde ha maten i skafferiet. Ja. Så det behövdes inget is? Nej, det behövdes inte riktigt. Sommaren var inte så. Men de kunde ha en isbax med en is om de ville. Alltså det fanns det? Ja, det fanns det. Hur var klimatet nu sommaren här i Galva i Lekoma? Jag tyckte allting var bra. Men mamma nu var ju lite äldre. Mamma var äldre och det var svårt för honom. För vi talade ju svenska igen när vi kom till mamma och talade med mamma. Och vänner hos dig hade inget engelska? Nej. Inte det? Nej, och alla grannar talade svenska. Det var bara ett svenskt hushåll all over. Och de levde på södra sidan av Galva. Och de behövde Lutherans kyrka och allting var svenska i kyrkan. Så allt var svenska för de äldre människorna. Så det var bra för min mamma. Hon kunde förstå lite, kunde lära sig lite men det var ingenting. Hon kunde inte sitta och förklara något. Kunde hon gå ut i affären och handla vad hon ville? Ja, det kunde hon. Förstod hon svenska då? Ja, jag var med henne många gånger till Kivani. En eftersom det var... Starvarnarna kunde också svenska. De flesta av Starvarnarna kunde också svenska. Hon kunde inte så mycket svenska. Nej, men hon fick ett långt skäl. Vilken tidning läste du då? Svenska Tribunen från Chicago. Hon kom och så hade vi... Jag tänker vi hade tidningar så länge sedan. Ja, ni kommer inte ihåg om hon hade Kvinnan och Hemmet? Jo, min syster hade de där tidningarna tror jag. Det kom ingenting från Sverige då, tidningar? Nej, de kom från Chicago. Och mamma var med i sydföreningen eller kvinnoföreningen i kyrkan? Ja, hon gick dit på mötena. Sen så var mamma 74 år när hon dog. Hon var 54 när vi kom hit. Så 20 år då? Ja. Min pappa dog i 1911. 1910, ett år före vi åkte hit. Ja, när Elsa gick hit 1903 eller 1904. Min pappa dog då. Jag var sju år när min pappa dog. Och så var jag 15 år när jag kom hit. Så vad arbetade mamma med då? Hon också arbetade med borstar och sånt. Vad de gjorde på fabriken, men hon satt hemma och gjorde det. Jag gick och hämtade arbete för henne och tog hem. Och sen när det var färdigt så gick jag till fabriken med det. Det förekom ofta på den tiden att de hade gjort det hemma? Ja, och så mamma hon tog städningar. Hon hade en på Högbärsgatan, en officeplats där som hon städade på morgonen. Och på kvällen måste hon gå och stänga. De lämnade hem den ventilöppen. Hon fick gå och stänga den. Och på vintern så fick hon gå dit och lägga kol i kaminen. De hade kaminer i varje rum. En liten kamin. Och det höll sig över natten då? Ja, så det höll sig över natten. Och på morgonen måste hon fylla mer i. Och sen fyller de väl in genom dagen. Så hon måste gå dit både på morgonen och kvällen. Fick hon ta ut askan också? Ja, så jag var med henne många gånger och hjälpte henne göra det. Så ni var vana vid hårt arbete då? Ja, och så... Så hon var busy. Hon arbetade jämt, jämt, jämt. Var hon också född i Stockholm? Nej, hon var född i Tumba. Jag tror det låg i Stödermanland. Ja. Så hela min släkt är gången. Så jag har ingen att fråga om, utan mina bryr eller systrar. Min mamma och pappa, mina mostrar och farbrytare är gångna. Och mina syskon, bror och systrar är gångna. Så om det är någonting som jag vill fråga så vet ingen om det. Utan mina kusiner. Så jag har ingen att fråga. Riktigt. Många gånger sen jag var äldre så hade jag velat fråga mycket om min familj som jag inte tänkte på en gång. Satt ni ofta och pratade om Sverige med mamma? Ja, vi gjorde det. Min mamma var en riktig arbeterska. Hon drog in borstar när hon var hemma. Och hon gick och tog, som jag sa, hon gick och sedade på sedningarna. Hon hade två sedningar som hon gick till. Och sen så när hon var hemma så hon bakade jämnt. Och vi bodde i ett stort hus på andra våningen. Och det var tre stycken som bodde i samma våning. Tre familjer. Och när deras tur kom upp så fick de skrubba och klina fast under trappan ner. Hårt arbete. Ja, när deras tur kom. Och hon sjöng jämnt. Hon kunde sitta och dra in borstar och hon sjöng sång efter sång. Så jag lärde mig så många sånger från min mamma som hon sjöng. Hon kunde inte göra någonting utan hon sjöng jämnt. Kommer ni ihåg någonting som hon... Ja, jag kommer ihåg, men nu kan jag inte sjunga. Jag har lagt mig i sin tall i en gång. Sen såg jag dåligt. Sjunger ni också nu när ni arbetar? Ja, jag sjöng med mamma. Folk gör inte det nu för tiden? Ja, när jag var yngre då sjöng jag jämnt. När jag var ensam. Så det kom från mamma då? Ja. Sjöng hon med en körning? Nej, nej, nej. Du har inte husbehov då? Jag har inte så mycket att göra. Hon klagar inte på arbetsförhållanden när hon är i Galba med Bårdin? Nej, hon klagar inte. Så gifte jag mig med Axel Pettersson. Och så... Var han i Galba också? Ja, han kom till en onko som bodde på farm i Galba. Och så på... Och sedan på vintern så arbetade han i his planter... Vad är det? Pump and planter company. Där arbetade han på vintern. Så vi var bekanta. Och vi gifte oss. Vad var det jag skulle säga? Åh ja, vi gifte oss 1919. Han var ute i första världskriget. Och kom hem 1918 eller 1919. 1919 så gifte vi oss. Och mamma, hon var hemsjuk. Min syster Bertha, som jag talar om, hon dog 1914. Och vi kunde ju inte komma dit eller någonting då. Vi skrev alltid fram och tillbaks hennes man och barnen. Hon hade tre barn. Hon hade Greta, och så var det Knut och Märta. Min syster i Sverige. Och de förstås var i Sverige och vi var här. Och mamma talade jämt om om hon bara kunde komma och hälsa på. Och se dem och tala vid dem. Och se hur de hade det och så. Så när vi gifte oss, vi ville att mamma skulle gå med oss på vår bröllopsruta. Vi gick till Sverige och hälsa på. För min man ville hälsa på sina föräldrar. De bodde i Halland, i Halmstad. Så vi tog mamma med oss hem. Och mamma gick av i Göteborg och jag gick med Axel till Halmstad. Så de var där i Göteborg och hämtade mamma. Vi skrev till dem när tåget skulle komma in till Göteborg. Eller när båten skulle komma in till Göteborg. Vilken båt var det? Det var... Det var en svensk båt då. Det låter som det är England först. Det var... Yes, yes, yes. Det var Stockholm. Och vi hade en förskräcklig storm. Vi trodde inte att båten skulle hålla ut. En gammal båt. Men den var så stadig och så bra bild. Så att... Och så var den lastad med så mycket. Så det var så tungt. Och det var det som hjälpte hålla emot stormen. Och vi måste vända oss mot stormen när vi kom nära England. För de hade klyftor som kom ut i vattnet. Och de var rädda att båten skulle kastas av med vinden. På de där klyftorna. Så de vände båten. Emellan två stora vev. Och vände båten så den stod stilla och bara arbetade emot stormen. Hela natten. Och diskar och allting brek. De kunde inte hålla diskarna. Båten gick an så. Och de hörde om den här stormen i Sverige. Att vi var på den båten. Var ni sjösjuka då? Ja, vi var så sjuka. Alla var sjuka. Och vi kunde inte vara uppe. Vi kunde inte vara ute på däck. Vi måste vara alldeles stilla i våra bäddar som vi låg i. Och de var ju så smala. Så det var inte svårt att ligga still. Jag var inte så sjuk då. Men det var många som var så sjuka. Och mamma, hon var på en annan avdelning. Och där hade hon en ung fröntimmer tillsammans i hennes hytt. Så vi försökte gå och hålla oss så mycket vi kunde och se hur hon var. Hon var still och hon bara låg still. Och vi försökte komma tillbaka igen. Och hålla oss så tajt som vi kunde och gå. Och vi hade en hytt för oss själva. Men de var så sjuka omkring oss. Ibland så tittade de ut genom dörren och undrade hur vi var. Och nästa dag så hade stormen slutat. Och kaptenen hade sagt att alla måste ligga stilla och hålla fast. För vi ska vända båten igen. Det var en jerk. Så vi gjorde. Och då hade vi kyrkogårdsdagen i morgonen. Och kaptenen sa att om båten inte varit så tunglastad som den var så hade den aldrig gått med vågorna och slagit sig sönder. Men vi sa att kaptenen var en bra kapten. Håkansson tror jag han hette. Kapten Håkansson. Så ni fick förtroende för honom då? Ja. Så var det en som språk av sig sen. Så sa han, ja men det var Gud som hjälpte oss. Så vad sa mamma då efter den resan? Det var inte roligt att tänka på att åka tillbaka igen under sådana förhållanden. Ja, så vi sa om hon tyckte hon ville att hon skulle stanna. Vi stannade åtta månader i Sverige. Så åtta månader? Så ni åkte bara omkring då och hälsade på släktingar? Ja, vi stannade med hans föräldrar. Så åkte vi till mamma och stannade där ett par dagar åt gången. Vi hade så roligt tillsammans och var tillsammans med dem så mycket. Jag var pregnad då, med Charles. Vi undrade om vi skulle stanna i Sverige. Vi tyckte så bra om oss också. Och Aktens föräldrar ville ju förstås att vi skulle stanna. Hade de en landgård i Halland? En landgård? Nej, de bodde i stan. I Halmstad? Ja, i Halmstad. Hans far arbetade för en doktor. De hade inte mobiler på den tiden. Han hade en droska och ett par hästar. Hans far tog doktorn överallt. Han kom till hemma i Hemla. Folket kom inte till doktorn. Doktorn kom till folket och hjälpte dem. Så han drog doktorn omkring. I augusti var det min mans födelsedag den 10 augusti. Vi hade bestämt oss för att vi skulle gå tillbaka till Sverige. Vi ville att Charles skulle bli en amerikansk barn. Annars kunde han aldrig vara en våtare, trots att han blev en stadsman igen. Så vi bestämde oss för att vi måste gå tillbaka och låta Charles bli barn i USA. Vi började båten den 10 augusti. Vi tog mamma och mötte oss i Göteborg. Vi åkte tillbaka till USA på sommar i Rutania. Hon följde med då mamma? Ja. Jag gick med mamma till Stockholm för att hälsa på sina gamla vänner. Hon hade tre gamla vänner som hon skrev till jämt. De var på ett hem. En var så dålig att hon dog. De andra två var också på ett hem. Vi gick dit och hälsade på. De var så dåliga att de knappt kunde tala. Jag hade mamma, en bror i Stockholm. Han var Albert Sandberg. Hon hade Leonard Sandberg, en bror. Hon hade en till bror. De hade dött innan mamma kom hem. Hon hade inte dem att gå till Ida. Hon hade en dag som vi skulle gå tillbaka. Hon mådde bättre. Det var så roligt att ha henne tillbaka. Den resan tillbaka till Sverige var en nyttig sak som hände. Ja, för henne och oss också. Så är han vaken nu. Han sökte inte arbete när han var hemma i Halland. Han arbetade på en cykelfabrik i Halmstad. Han gick dit och fick arbete. Han arbetade part-time. Det var det mest, för vi var där. Var det Svensson eller Monarch? Det vet jag inte, men det var en cykel. Han gillade det där och kunde komma tillbaka. Han var inte pliktvarsamma kvar? Nej, han ville tillbaka hit. Så ville jag. Charles blev född i Amerika. Och det är Charles som sitter där. Ja, här sitter Charles. Jag har en dotter som heter Mildred. Jag hade bara två barn. Mildred är gift och bor i Molin. Här är hennes yngsta. Hon är en speciell barn. De andra två är märkta och har barn. Jag har stora grannar. Ni har barn. Var bosatt ni när ni kom tillbaka? I Galva? Ja, i Galva. Ni bosatte där och han fortsatte arbeta i Galva? Ja. Han föddes 1933. Så han var inte ung. Jag hade Charles. Mildred var nio och Charles bara tretton. Charles blev förverkligad i Cambridge. Vi bodde i Cambridge då. Mildred gick till skolan i Cambridge. Charles blev förverkligad. Och han flyttade tillbaka till Galva. Hur gick det att klara ut av depressionen på 30-talet? Det var svårt i 1933. Fick ni arbeta då? Ja, han... Ni gick till Galva och jobbade på bakeriet? Ja, jag jobbade på bakeriet. I Jacobsons bakeriet. Ni vet det? De säljer ju skorpor fortfarande. Så det började ni arbeta på? När jag kom till Galva så köpte vi oss ett hus. Utav pengarna som jag hade kvar. Och så gick jag och... På den tiden var det inte så många som var sjuka på sjukhuset. De hade operationer och så, men de var sjuka hemma och doktorn kom hem. Så jag gick och hjälpte sjuka. När det var några sjuka så gick jag och hjälpte dem. Och sen så, till jag fick riktigt ryggverk. Så jag måste sluta. Och så ville min hörna ha hjälp i bakeriet. Så jag frågade om hon ville ha mig. Så hon sa ja. Så jag kom in till bakeriet och var där i tre år. Och hjälpte. Och då gick John... Charles hade slutat högskolan. Och han investerade i flygvården. Han ville att vårt land skulle komma i krig ganska snabbt. Men han ville investera så han kunde välja vad han ville. Annars skulle han drafteras och ta vad de gav honom. Så han ville investera i flygvården. Och jag trodde att jag skulle vara bäst först. Men sen trodde jag att det var en bra idé jag hade. Om han ville det så. Så han investerade i flygvården. Och sen hade jag Mildred i högskolan i Galva. Hon gick i högskolan och graduerade. Hon ville gå in i nursutbildning. Så hon gick i nursutbildning i fyra år. Och jag jobbade på bakeriet. Och sen när Charles kom hem så var vi i krig. Han var i krig ovanför. Han blev skickad från här till Trinidad. Och sen från där till Nordafrika och sen till Florence, Italien. Så han såg aktier? Ja. Och sen gick han och Mildred till nursutbildning och jag jobbade på bakeriet. Och sen kom han hem från kriget, lyckligtvis. Och gick till Molin. Det var inget i Galva för mig. Nej, inget där. Men när någon blev syk eller döde så var det en öppning att få jobb. Annars behövde alla inte något extra på den tiden. Jag kan gärna jobba på arsenalet för en grupp ingenjörer.