 Vi har idag den 8 januari 1988. Jag sitter tillsammans med Bertie Janquist i Abilene, Texas. Han var född den 17 mars 1912 i Eriksdal, Texas. Berätta lite om dina föräldrar. Farran var född i Kvarnabtrakten i Småland. Mån var född i Skåne. Jag kan inte komma ihåg. Men ändå så... Hon hade fem sista och fem bröder. De emigrerade till de främsta staterna i 1878. De gick till Nebraska. Hennes far hade mer pengar än de mest svenskarna. Han köpte en farm där. Så de levde där i tio år. Sen flyttade de till Texas. Där köpte han tre land. Vad berodde det på att han flyttade till Texas? I Travis County, nära Elgin. Vad berodde det på att han flyttade från Nebraska efter tio år? Ja, de flyttade till Texas i 1888. Där köpte han över 400 eckor land. Där i Travis County, nära Elgin. Det var i Elgin, det var i New Sweden samhället. De bodde där till 1894. Sen flyttade han och hans hester till El Campo. Han fick malaria där och han dog i 1896. Sen flyttade hon tillbaka till Round Rock och köpte ett hus där. Hur många barn hade hon då? Det var fem bröder och fem sista. Om du vill veta vad de hette. Det var Helma, den äldste. Sen Amanda, nästa. Såfie, den andra. Helma och Esther var den äldsta. Din mamma till? Till Victoria. Hon var näst den äldsta. Sen 1903 gifte hon min far. De räntade ett trakt land där som hände till Pete Carlson. Sen bodde de där till 1907. Sen flyttade de till Ericsdalen. De bodde i onkel Alfred Olsens hus. De var den äldsta bröder. Snäckarna byggde hus för dem. De bodde där på andra våningen i ett par månader. Sen flyttade de i deras hus. Sen bodde de där till de dog. Fara dog i 1950 och mor dog 1962. Din pappa kom ni från Sverige? Han kom på kvänabtrakten 1899. 1899 kom han på Sverige. Sen att han bodde här till 1902 så gick han tillbaka till Sverige. Han tog en resa över där. När han kom hem hade hans mor ingen plats att bo. Han var i Sverige i tre månader. Han byggde en stuga för henne. Sen blev han färdig till att gå tillbaka till frönta staterna. Hon var så väldigt glad. Hon tackade honom. Han fick aldrig se henne något mer. Hans far dog i 1896. Han hade varit i den svenska reserven 30 år. Han tjänade 30 år. Efter han dog tog de stugan där de bodde. I kvänar? Ja, i kvänar. Sen hade hon ingen plats att bo. När han kom tillbaka till Sverige hade hon fått flytta in med en gammal gubbe. Hon var så glad. Sen gick han tillbaka till Sverige. Frönta staterna. Det var ju det huset pappa hade byggt. Hur kunde hon ta i tag det där? Det var där de bodde i Sverige. När han dog tog de ifrån henne. Hon hade ingen plats att leva. Det var då din pappa kom? Ja. Sen kom han tillbaka till frönta staterna. Han gifte en mor i 1903 och flyttade till Johns County. Han flyttade inte från 1907. De bodde på den platsen som de hade arrenderat. De bodde på Pete Carlson till 1907. Sen flyttade de till Johns County till Eriksdal. De bodde där och till de dog. Varför flyttade din mammas pappa efter tio år i Swedesburg? Han flyttade till Swedesburg, Nebraska. Det var i tio år. Varför beslutade han sig då för att åka till Texas? Tio år sen, 1888, flyttade han till Travis County, New Sweden. Varför gjorde han det? Han ville alltid flytta. Han var på det viset. Han ville alltid flytta. Han trodde alltid det var en bättre ställe. Man hade ju tio barn också att flytta med sig. Ja, tio barn. När de kom till Texas, så kom de till Elgin på tåget. De åkte igenom Oklahoma när det var Indian-traktet. Morsamma tittade ut på fönstret i tåget. Där satt de Indianerna med deras el. De tyckte det var så intressant. De kom till Elgin, Texas. Det var midnatt. Martin, en av hennes bröder, frågade om de gick till ett hus där amerikanska levde. På den tiden kunde de inte gå upp till ett hus. De fick säga heller, heller, det här. De kom ut. Det var en svensk som hade en vagn som skulle hämta dem. De frågade om han kände den där svensken. Han sa ja, det gör jag. Han kom med vagn vid midnatt och körde dem till hans hem. De hade byggt ett hus i Nysweden. De bodde där till 1998-1994. Det var ett bra land och mark i Nysweden. Ja, ett väldigt bra land. Varför flyttade ni till El Campo? Jag vet inte. Det var en tjock gräsmatta. Mannen som plöjde upp det fick ha 12 oksar till dra plogen. På den tiden ägde räntorna. De tyckte inte om att svenskarna flyttade ner sig. Det var en man som hette Kennedy. Han sköt in och mårfras syra. Han började sätta upp barbwirefens. Senare fick han se att det inte gick att hålla farmarna ute. Han blev rätt ordentlig. Pete Carlson hade ett bolag där han sålde groceries och matvaror. De brukade samla där när de hade lite tid. Han brukade komma upp där och tala med dem. Det gick bra för dem sen. En gång var det en annan räntägare. Morbo Oshka gick in och bryckade sin kreatur till Breschkrig. Han vattnade dem. Han hade en san. Morbo Oshka vattnade kreaturen en dag. Morbo Oshka tog sin pysk och slog lite med den. Sen kom ägaren upp till morfar och sa att han skulle skjuta sin san med en pysk. Han skjutade och ihjälade honom. Han var gömd på andra våningen och huset. Morfar fick betala hans flera hundra dollar innan han var nöjd. Det var besväringen. Vad var det för folk nu som andra... När den kom upp... Farbo John hade kommit två år innan. Han kom ut med sin Winchester. Han var färdig och skulle inte låta han skjuta någon. Min far kunde inte tala engelska men han förstod att det var besvär. Han kom ut och knyte ner och stod där färdig. Då gick ranchägaren och var nöjd. De här ranchägaren... Vad var det för folk? Det var amerikaner. Han var nöjd och fick flera hundra dollar betalning. Sen hade det inget mer besvär med ranchägare. De är ranchägare nu. De hade stora markar. Ja, de hade stora markar. De hade varit vana där. De fick ha så mycket mark. De kunde hålla ifrån den andra. Vad de hade betat deras kreatör. Det tog slut när svenskarna var. Sen kom det en familj och en andra. Pastor Schott, Alfred Schott. Stammerlin var den första pastorn. Han gifte mor och far. Sen blev det Alfred Schott. Han var den andra. Sen var han pastor där hela tiden. Så länge de var där. Din modefar flyttade ni till El Campo? Ja, han flyttade till El Campo. Hur var han så åt för att lära sig att farma där nere? Det var bra land där nere med. Var det bättre än du så gick in? Nej, inte bättre. Men lika bra. Så fick han malaria när han dog i 1896. Så ni fick sälja den marken? Ja, sen sålde de. Sen fött mamma till Round Rock. Sen köpte de huset där hon bodde. Sen dog hon 1914. Jag var två år när hon dog. Jag fick aldrig se. Min mor. Min mor. Eller far. Jag fick aldrig se någon av dem. Så din pappa och mamma farma aldrig nere i industrin? Ja. De flyttade upp till Erikstäd? Ja, 1907. Hur gick det till? Vem sa till dem att de skulle åka dit upp? De hade hört SM Svensson, den stora ranchägaren. Han började sälja för farma där i Erikstad. De hade hört om det så de flyttade upp där och köpte en kvart och sex land. De gav 15 dollar äckren för det då. Nu är det värt, jag vet inte hur många, 100 dollar äckren. Min bror äger farmen där vi bodde. Han bor kvar fortfarande? Johan, min bror, som lever där nere i Stamford. Han äger farmen nu. Han köpte den i månader efter hon hade dött. Så du har född 1912? Ja, mars den sjuttonde. Och du växte upp på farmen? Ja, men jag farmade ut där till 1962. Sen köpte min bror farmen och sedan flyttade jag till... Vi hade flytt till Abilene i 19... Vi hade flytt till... Du försöker kalla mig... Franky, när flyttade vi till Erikstad? När din familj flyttade? Eller när jag flyttade? Ja. När vi var märkade. Vi märkade i 1946. Ja, vi märkade i 1946 och vi flyttade där. Till farmen? Ja, till farmen där. Sen köpte mina frälla, de flyttade till Stamford och köpte ett hus där. Sen bodde vi där till 1956. Sen flyttade vi till Abilene och köpte ett hus. Men jag höll på och farmade till 1962 när min bror Johan köpte farmen. Så du åkte mellan Abilene? Ja, jag åkte framåt tillbaka. Var det en lång arbetsväg? Ja, det var det. Jag brukade gå hos mor i Stamford, mellanåt. När jag inte hade något att göra så tog jag bussen tillbaka till Abilene ibland. När jag behövde så åkte jag ut på bussen igen till Stamford. Sen hade jag en motor scooter som jag åkte ut till framåt. Det var tio mil ut när jag behövde gå ut. Jag behövde inte borde jämnt men när det var tid att göra något så fick jag... Hade du boskap i fjol? Ja, jag hade boskap, jag hade en bra tractor och allt vad jag behövde där ute. Så jag kunde plöja och... Och du skötte det själv? Ja, och kallt veta. Och arrenderade du den marken? Ja, jag arrenderade det för min mor. Och på så vis? Så... Men då vi går tillbaka lite grann nu, du gick i söndagsskolan i... Ja, i Ericsdal. Jag har en liten bok ändå som... Det gav mig 1917. Det var fem år då? Ja, en liten bok. Var det på svenska? Ja, det var på svenska. Konfirmation också? Jag var konfirmerad i 1977. Det var doktorateri som konfirmerade oss. 1927? Ja, 1927. Var det på svenska? Ja, ja det var det. Han pedikade på svenska några år och månaderna. Morgon gudstjänsten. Men på kvällgudstjänsten så pedikade han på engelska. Sedan senare så blev det allt engelska. Men när du gick och läste nu... Ja, ja, ja. Kunde alla förstå svenska då? Nej, då var det allt på engelska. Men när jag växte upp talade vi alltid svenska hemma. Alltid svenska? Ja, och jag har hållit på det. Jag vill inte glömma att vi inte talar svenska. Så i 1975 tog jag en resa med min syster, mig, Maja. Vi tog en resa till Sverige. Det var så roligt att kunna tala svenska där. Vi röst ena upp till Umeå. Det var en båt till min kusins mand. Vi var där i fem dagar. När jag kvittade var jag gick så sa de att jag var på en små land. Fint, vi får text oss. Vi var i Stockholm fyra dagar. Det var så intressant. Vi gick till museumen där. Jag har ett brevväxling med prins Bert since 1962. Vi gick upp där. Där har vi... Vad kallas det? Jag har ett männerbland. Haga? Ja. Jag gick bort till dörren. Den som var vid dörren sa att vi skulle låta ringen komma in. Jag sa till hans. Jag har ett brevväxling med prins Bert i flera år. Jag sa frågan om du kan komma in till hans kontor. Vi var ute där och såg på när vakterna ändrade sig. Då kom vakten ut och sa att han skulle komma tillbaka i morgon vid klockan 11. Min syster ville jag vara precis så. Vi var lite sent så han hade blivit utkallad. Jag fick aldrig se honom. Det var en andra vakter när vi kom tillbaka till skotten. Han kom och mötte mig. Jag sa till hans att han gick tillbaka till kontoret. Vi fick gå in där. Det är soldatvakterna. Vi väntade så vi kunde se att vi inte kunde gå in där. Vi kom tillbaka och gick in där. Vi talade vid hans sekreterare. Jag fick hennes namn på en papperslapp. Sen gick vi. Jag fick aldrig se prins Bert till då. Men jag har sett han på tv flera gånger. Så du fick aldrig träffa honom? Jag sa visa några saker som jag har här inne. Så du fick flera skrivningar? Vad skrev ni om det? När han var 70 år vid samma ålder. Han var född 28 februari. Jag var född 17 mars. När han var 70 år och hans förr dog kronan Gustav Adolf. Då sände jag ett brev till hans. När han blev 75 sände jag ett annat brev. Och du får ett brev tillbaka? Ja, jag har alltid fått svar på det. Han skriver ingenting annat i breven? Ja, jag får se om jag kan hitta. 22 april träffade kroningen 1988. De kom dit till Dallas. Erikssonbolagen hade bjudit dem dit. Det var många år sen vi gick en åtgång. De hade en plats där det bara var en kraftig polis. När man hade hittat dem hade de sagt att gå. De hade sina ögonen på alla. Var du den enda från Eriksdal? Ja, det var jag. Det var ingen med Erikssonstämpare? Nej, det var ingen. Det var en plats där de gick till radio. 31 sidan 2, det är fortsättning med Bertil Jönkvist. Jaha, så du träffade kungen då? Ja, han bara hälsade med oss. Det var hundratal personer som gick förbi Iran. Vem hade arrangerat detta? Erikssonbolagen? Vem är det? Det är ett bolag som fabrikerar telefon. Är det Eriksson? Ja, det är ett svensk bolag. De fabrikerar telefon-kvarter. Inte telefonen själv, men kvarter som går med dem. Och de arrangerar den här middagen? Ja. Hur mycket kostar det? Hur mycket det kostar att träffa kroningen. Hur mycket var det för middagen? Det var 15 dollar. De som arbetade för Erikssonbolagen var väldigt snälla med mig. När jag skulle gå tillbaka till motellet var det tre mil. Jag kunde inte få en taxi. Det var med vakterna där. Han sa att jag skulle skjuta tillbaka. När vi kom dit sa jag att jag ville betala den. Han sa att det betalade Erikssonbolaget. Så... Den liten som... ...invade mig ner där, tog mig in i vänsterkondition. Och de var så fina med Erikssonbolaget. Jag var säker på att de hade vänstert det. Jag sa att jag hade vänstert ett tack till dem när jag kom hem. Så sen senare skickade de mig bilder av mig att röra handen med kringen. De tog kortet av de som älskar oss. Ja, i alla fall. Här är ditt hem i Eriksdal? Ja. Den bilden var tag i 1916. Det är min syster som dog där. Där är mor, där är äbba, där är en äldst. Där sitter jag på cykeln. Du sitter på det hölet där? Jag var fyra år gammal. Det var min första cykel. Och sen efter min bror köpte farmorna så flyttade de huset till Stamford. Och då skrev jag det här. Varför läser du inte det? Ja. Många människan kom till mig idag. Jag såg huset som var flyttat på massa bilar och kylor. En vandrad väg som de hade tagit till fjol. För många år hade de tagit fjol. För 55 år hade de varit på den här farmorna. Och många visstrar hade fått en välkomnad som var varm. Det styrta vägen stod stort i många gator för att hälsa familjen så att deras kärlek inte falts. För en liten kund som drömde om att ha sitt hem hade det sprutit och maturierat på färdiga präla. Det var fokalpunktet av deras älsa av gränsen. Ett plats för att hitta fjol efter svarta dagar. I sin rum var det mest stort och spänt. Gäster var vänster i den mest gränsa mannen. Där hosvård var det bäst. Och många gick ut med den största avgöranden. Det hade varit sorg och utlärningar i huset som hade blivit bravade av en man och hans kvinna. Det hade varit hälsa och utlärningar. De var så ofta i en nära familj med sina barn som lät och hörde ofta. Nu är det tid som har trott och fötts. Tid har gått på och det har blivit allt mer jätteligt. En liten kraft av trötte stod i en jord som kunde kasta sig av en stor skit av en grön skit. Nu är det inte behövt att hitta här för de som jobbade och trött och fötts. För de där har ingen kraft att äta och äta. Det har varit en liten kraft som har trott och fötts. Nu kommer det här huset och jag kommer att säga hej. Men de som har det för mig kommer aldrig att dö. Och om de inte minns så kan jag skrämma ett par tjejer. Det är för att det här var mitt hem i 43 år. Och det finns fortfarande kvar i Stamford? Ja, så de flyttade huset till Stamford. Nu har jag skrev det. Berd, jag är inte säker på att du inte tog de bilderna och satt dem i banken. Nej, jag satt dem inte i banken. Men jag kunde inte hitta dem. Så jag fick träffa kongen där. Så din mandin kallade dig efter frans Frinspettit? Ja. För du var född strax efter han var född? Ja. Men nu har du ett annat namn som heter Oliver. Var fick hon det namnet ifrån? Jag vet inte precis. Det var ingen i släkten som hette Oliver men de plockade ut det. Men jag var namnsagat för Frinsen. Så din mamma följde med nyheterna från Sverige då? Ja. Hur fick hon reda på det så fort? Det kom i den svenska tidningen. De hade en svensk tidning som var... Texas Posten? Det stod att han skulle ha sin 50-årsdag i 1962. Jo, men jag menar när du var född. Hade din mamma Texas Posten när du var född? Ja. Så hon visste att bli svensk? Ja. Hon hade Texas Posten hela tiden. Till att hon dog... Hade du den också? Nej, men jag hade den. Jag hade subscriberat till den för det var intressant. Jag kunde läsa om folk som jag kände. Du kunde läsa Texas Posten? Ja, ja. Inga svårigheter? Ja, ja. Jag läste om det. Hade du en annan svensk tidning som du läste? Nej. Inte svenska och amerikaner? Carl Lindberg, han brukade sända med Chicago-tidningen som var på svenska. Så jag fick läsa i den. Min kusin bor i Chicago än. Han är 88 år gammal nu. Han är rätt så bra att hälsa. Det är Nellie Sjöströms bror? Ja, Sjöström var född med Nellis man. Nellie är min kusin. Ja, men Nellis bror är Lindberg? Ja, ja. Hon var också här nere i Texas ett tag. Ja, hon kom hit när hon var 18 år gammal. Carl Jonell Smeen i Stamford. Hon kom lite innan det trodde hon skulle komma. När hon kom till Stamford, så fick hon reda på någon som talade svenska. Carl Jonell, han skyssade en ut till farmen. Så var hon där i sex månader och hjälpte mamma. Hon plockade bommor och alla slags saker. Carl var med oss två år och hjälpte far på farmen. Han hade flytt till Chicago i november 1925. Sen flyttade hon till Chicago. Carl var expert svervare och fick jobb rätt. Så fort han kom till Chicago lärde han sig engelska. När han lärde sig lite engelska, så kände han efter Nellis. Hon flyttade till Chicago i april. Hon hade varit där i sex månader hos oss. Sen flyttade hon till Chicago med. Sen bodde hon där igen. Du växte upp i Stamford? Ja, jag växte upp på farmen. Det var ditt arbete? Ja, jag hjälpte far. Vi tönnade bommorna efter att den var srera. Vi hade majs, inte rydd i majs utan vad vi kallade majs. Vi fick den skära över huvuden. Med seden i och kasta den i vagnen. Det var ett hårt arbete. Jag hackade på ogres och på sommaren. Men far var rätt ordentlig. När jag mellanåt sa han att jag inte hade något att göra. Jag brukade fiska i åren där. Som rän i jön och i farmen. Vi fick några kattfiskar. Han tyckte så bra om stekfisk. Det var det bästa han visste. Det gick bra. Ibland fick jag arbeta. Vi fick gå till Stamford. Då gick jag på bygården. Det var väldigt roligt. Jag fick se Tom Hicks och alla de där... Carbohysen. Det var det bästa jag visste. När jag hade sett showet så... Gick jag ut och åt en hamburger. Jag drack en milkshake i Stamford. Det var en flicka på en pixeltjon också. Det var alltid en flicka. Det var en milkshake. Det var så roligt. Var lördag körde vi till Stamford. Vi sålde ägg och grädde till broschriplatsen. Jag fick alltid vänta innan jag fick min cykelfemsehäntare. Vi hade sålt äggen och grädden. Sen sprang jag över kvarten till byåret. Det var så roligt. På sondag gick vi till sondagsskola och på diken. Varje söndag? Ja, varje söndag. Det var fyra år när vi gick första gången. Då körde vi med två hästar. Serien körde till kyrkan. Jag har bott igenom alla slags ändringar. Inom veckan behövde matvaror. Vi körde till Avokka. Där var det 5 mil med en single buggy. En vit häst. Körde mamma själv? Ja, hon körde. Vi köpte matvaror för flera dagar. Sen köpte vi mer på lördag. Vi bytte för äggen som vi sålde matvaror. Hur var ni ute nu och bevarade grädden utan att den surnade i värmen? Den var sur och gjorde smöret. Grädden var sur? Ja, den var sur. Så de gjorde smöret. Det gick inte att sälja sötgräddar. Mamma gjorde smöret hemma. Hon hade en mål som gjorde smöret hemma. Vi var främmade på kalas. Omsandas ätemidorna. Barnen fick alltid äta sist. Vad gjorde ni innan ni åt? Var ni ute och lekte? Medan ni väntade på att få äta sist, vad gjorde ni? Vi lekte. Var ni ute för någonting? Vi var ute för alla slags saker. Det var roligt. Spelade ni boll? Nej. Inte baseball? Nej, inte då. Vi lekte. Vi sprang och tappade. Men dina lekkamerater talade också svenska? Ja, alla där i samhället talade svenska. På den tiden. Våra vänner som brukade bjuda mellanåt. De bjudde oss. Det hette Nyquist. Det var två pekar ungefär min ålder. Det var roligt att leka med dem. Sen du blev äldre började du gå stadigt med flickor. Ja. Nyquist hade tre flickor. En var min ålder och en var nannan Mergen. En som hette Gladys var tre år äldre. En var Teresa. Hon var den äldre. Hon var nere på samma ålder som Ebba. Vi brukade ha så roligt. Vi hade en fin stall med hö på andra våningen. Vi pekar och lekar och klivar. Vi byggde en hel. Vi klämde på bälen. När jag såg en cirkus i Stamford så tog jag upp en träske. Jag fick rätt bra på det. Du kan fortfarande en del tricks med vingar på sånt. Jag brukade skicka och göra cirkus-tryck. Jag kastade och kastade. Jag gick upp och ner på det. Du var en äldre än er. Vi plockade så. Det var mycket kul. Det var farligt då? Ja, det var det. Jag brukade hänga i tär. Men hade jag släppt så kunde jag rulla och komma på fötterna. Hur lät du dig med all den här ripen? Det var i 1970. Min husbörj frågade om jag kunde göra några röptryck. Jag hade gjort lite när jag var teenager. Jag började att praktisera så att jag kunde göra rätt bra. Jag brukade förevisa för skolbarnen i hennes klass. Det var hennes rum. Jag gjorde det för flera lärare. Sen blev jag bättre och bättre. Det tog jag den bilden. Det var 1976? Ja. Du var inte med på rodeos? Nej, jag var aldrig på rodeos. Du var aldrig intresserad av att rida på häst? Jag tyckte om att gå till rodeos. Jag gick in i 1920 i Fort Worth. Där hade jag den bästa rodeoen. I Texas? Ja. Det var riktiga experter. De kunde göra alla röptryck. En hade stannat och skickat sig tillbaka och framåt. Två hårdor kom och hände dem runt alla åtta läger. Det var en annan där. Han stod på hans hud med en rop. De kom och flippade och hände alla fyra hårdor runt alla åtta läger. Det var en romanrider där. De tog ut en riktigt fin sportrode. Den här romanrideren backade sig och hände hårdorna. De kom nära över den här bilen. Han har aldrig förlorat hans hud. De hade en stor rodeo. Röktryck var en stor sak. De skulle klocka runt och kramla under hårdorna. De skulle hitta dem och skicka sig tillbaka. De skulle hitta dem och skicka sig tillbaka. De skulle hitta dem och skicka sig tillbaka. De skulle hitta dem och skicka sig tillbaka. De var säkert experter. Jag var i armen 1942 i El Paso. Han är en riktigt expert röktrider och röktroper. Han var där på den här rodeon. Jag gick till rodeon där och El Paso hade en gudfrund där. Hon fick mig in fri. Han gjorde hans röktriding och sen röktroper han. När han hade en röktroper kom han till Abilene. Jag fick hans möte där och sa att jag hade sett hans röktroper i 1942. Han var väldigt intresserad av det. Jag fick hans möte där på Civic Center. Jag sa att jag gjorde en liten röktroper. Jag var inte så bra som han. Han gjorde alla slags röktroper. Han kunde också göra röktroper med en bullfisk. Han skulle först göra hans röktroper. Han skulle klippa sig runt och springa fram och ner. Det var hans vän. Han var beroende av henne. Han skulle slå en ljus och flytta sig. Han skulle få hans arm och hans leg. Han skulle få hans hund och sitta hos henne. Han skulle få hans leg och ha henne alls fast. Han var inte beroende av henne. Han hade ingen vän. Han skrev en röktroperaede i år. Han gjorde några av hans skit. Han skrev en stor parade i Pasadena i år. Han är en expert. Det var en röktroper i Svensken. Han gick med. När de hade rödjons hade de en parade. Han var den första i paraden. Will Rogers kom dit 1935. Han var där i rödjons. Jag fick se han med en kamrat. Vi satt i bilen utanför Barbera. Här kom han ut och drog sin lille hat ner. Han gick ner på gatan och gjorde sina track. Sen blev han dödad i Alaska. Flygplatsen. Var svenskarna mycket för att hålla tillsammans? Ja, det var tillsammans. De hade ingen förening utan säkerhet. Ingen sjukförsäkring. Svea. Finns det en fortfarande kvar? De försäkrade alla hus. Finns det en fortfarande kvar? Jöta försäkrade vårt hem. Alla andra saker. Finns det en fortfarande kvar? Ja. Jag är i Jöta än. Jag har min bil och våra möbler. Försäkrade bara skandinaver eller svenskar? Svenskar eller... De som har svänska föräldrar. Ingen säkerhet? Nej, andra får det inte. Så de tar inte in mexikaner? Nej. Så du har varit med om en hel del. Hur länge höll du på som farmare? 1962. Då slutade du? Ja, då slutade jag. Vad gjorde du sen då? Sen sålde vi farmen till min bror Johan. Sen flyttade jag tillbaka till Äboli. Jag körde skolbus i flera år här i Äboli. Jag kallade den Rout. Jag körde flera elever till olika skolor varje dag. Sen körde jag hem dem. Sen slutade jag med det. Jag gick på särskilda resor. De gick överallt. De gick till Austin ibland. Sen kom vi till San Antonio, Fort Selle i Oklahoma. Jag gick på många resor. Vi fick betalt för det för vår tid. Det tyckte jag var trevligt. Men precis kallade det. Jag fick jobbet med skattkontoret. Sen har jag hållit på med det. Jag ska hålla på så länge som jag kan. Vad är det för slags arbete?