 Det är idag, 1 oktober 1985, med morsamma Maren Eriksson i Rock Island, Illinois. Och du är den första generationen amerikanska. Bara svenska. Bara mamma och pappa var svenska. Bara i Sverige. Så vad för typ av bilder har du på Sverige nu? Hur länge har du förstått att din mamma var svenska och din pappa var svenska? Gick du till en svensk kyrkvist? Ja, jag gjorde det. Har de pratat olika där? Du pratade i ett hus, till exempel, i andra ord en svensk kyrkvist? Nej, det var alla samma. Och många av sina vänner gick till samma kyrkvist. Akcenten var alla samma för mig. Men jag menar, kyrkvist var nu i engelska, vid 1930-talet? De gjorde en service, de hade två services, och en i Sverige varje sondag. Upp till en viss punkt. Jag vet inte vilken år de ändrade det, men för ett långt år offerade de det till invigens. Det var den första luthern i... Det var Salem Lutheran i Loane. Gick du till en svensk service med dina pappa eller gick de till engelska? De ändrade det, som jag kan ihåg. De ville att barnen skulle bli amerikanska. Så vi tillvistade en sondagsskola. Jag kan bara ihåg att vi alltid tillvistade Ullutta. Vi tog alltid det. Men jag har inte minns att jag tillvistade en svensk service varje sondag. Jag var bara vänstern att det var möjligt. Fick du förstå svensk service? Jag förstod några av de ord. Fick du inte förstå vad det betyder? Nej, för jag kunde inte vad de sa. Var dina pappa tillvistade svenska? Till varandra, ja. De tog det. Många gånger. Många gånger, tror jag. Nu kan jag inte ihåg. De ville inte att barnen skulle tillvistade svenska. De ville att vi skulle bli amerikanska. De ville att vi skulle bli amerikanska och att vi skulle prata en bra engelska. De var ju ensamma. När de hade en konversation kunde jag höra dem prata svenska. Men vi tog alltid engelska. Du tog aldrig tillvistat svenska i den tiden. Nej, men jag tog upp svenska i en rörlig tid. Jag höll dem. Ja, för jag var intresserad. Så du fick en drift av det? Ja, särskilt om de tog tillvist på oss. Hur många bröder och sista var du? Jag hade en bröder och en sista. Och de var äldre än du? Ja. Och ingen av bröderna, men språkingsförvaltare, till dina pappa? Nej, vi var alla vana om samma ord. Var du i samma äldre grupp då? Min sista är sju år äldre än mig och min bröder är fem år äldre. Men de tog inte... Kör. Så din bröder är sju år äldre och han kunde inte prata svenska med dem? Han tog engelska och de... Ja, vi tog alldeles engelska. Men alla tre av oss barn kunde samma svenska ord. Hur mycket i kyrkan, när du gick till samlingsskolan, var det alls engelska? Ja. Och konfirmationen var alls engelska? Ja. Och medan du kunde prata svenska med din bröder och din äldre sista? Ja. Så det var inga svenska implanter för kyrkan då? Ja. Hur var... ...dina tegbära? Var det ljus när du satt på dig för att äta? Ja, det var en ljus när vi sjunger Gud. Okej. Vem var det? Vart var din mamma, din pappa eller någon av er? Vissa gånger sa vi det tillsammans. Och vissa gånger sa en av oss det. Så jag och du var tillsammans. Vi sa det. Hur var det när du fick tillbaka till dina vänster? Vem sa de prayern då? Vart var din pappa? Eller om du fick en dinnare? Om relationen kom in? Nej. Det var nog... Det var inte så att jag tyckte att jag kunde säga det i svenska. Nej, det var inte så. Jag tyckte att det var unikt att jag kunde säga det i svenska. Så jag var aldrig beredd att säga det. Jag kan ju också säga det med företag. Så du var brav att... ...du var beredd att säga de sista. Nej. Du fick en häng över det tidigare. Ja. Men du hade relationer här i Molin-Rakhajden-area. Ja. Till din hem. Det var äldre eller äldre? Äldre. Min mor, bröderna var farma här i området. I Orlian eller i Stockholm? Cambridge var första farmen. Cambridge, Woodhall och Aledo. Det där området. Så de kom för att veta dig och du gick till deras farma? Ja, vi gick till farmen. Det är en av mina vividt minnen. Jag gick till farmen på sondag och bringade hem en katt. Jaha, så de hade förberett dig... En livskatt. En livskatt? Ja. Och du killade hem hemma i Molin? Ja. De levde i Rakhajden, dina pappa? De levde i Molin. Vi bringade hem en rostr. En livsrostr. Och du kastade dig där för några dagar? Ja, i kolden. Och varje morgon krogde han. Så du fick dem för några veckor eftersom du inte behövde dem? Nej, det var nog den följda veckan som min far skulle... För en sondagskatt? Ja, vi tar hem den på en sondag och har den på den följda sondagen. Men jag var alltid den som gick med hans. Till kolden. För jag hade att stå upp och skjuta rostren ner till var han var. Jaha. Så han gjorde en borde på en vecka innan han kastade sig? Ja, det var intressant. Så du har kunderna som stannade i Aledo och Cambridge. Spelade de svenska? Nej. De var alla... De tyckte inte göra det. Var det något som streskade svenskar i de här mötet? Tänkte de om alla svenska prinsdanskrigsfärder och att de var pågående? Det var bara enannojen som måste prata en svenska. Kunden freer man. Kunden skulle Johancha få mål också, hör du honom. Ingen som skulle lama igenmbullet? Men om du var inne i huset. Det skulle vara lite svenska saker som kom in och ut. De har nog pratat om många saker vi inte hörde. Du ville inte ta del av det? Ja, jag var busy med dina djur. Du sa att du spelade. Var de samma gängstål som i Molin? Nej, vi hade fler saker att göra på farmet. Vi kunde rida hårdor. Det var inte en regelplats. Ja, vi gick och hittade äggar. Vi fann kakor. Kallarna kom in. Jag melkade. Jag gick och gick. Hur gick du att göra det? De kunde ofta inte få bort mig. Du var intresserad av farmar. Ja, jag gick en sommar och hjälpte att få upp ägg. Hur gick dina bror och sista? Min bror skulle gå ut och få upp ägg. Han kunde göra mer av det. Jag stod med och stod på äggen. Jag kände att jag gjorde en stor jobb. Jag var liten att vara där, men jag ville vara med. Du var på topp och kök? Ja. Det var intressant att spela med de närmre barnen i Molin. Du fick en fri liv. De hade en poni att rida. Du fick ingen sadel. Du rådde bara bärbågarna. Det var kul att få upp äggen. Det var alltid en stor hund som gick med. Det var en helt ny liv. Har du pratat med din pappa om att få upp en farm? Nej, men jag frågade dem alltid. Jag frågade mig alltid varför de aldrig hade gått in. De var inte på att farma i Sverige. Det var konstigt, för jag var också intresserad av det. Jag frågade ofta varför de aldrig hade gått in. De hade inget behov av det? Inget alls. För det här svarta jobbet? Jag tror att de hade det. De ville vara i staden. De ville kanske ha sina barn till att få tillgång till staden. Hur ofta gick ni ner? En gång i månaden? Det tyckte vi gick så ofta. Vi gick inte in i vinter. Vi gick in i bilen. De kom tillbaka för att hitta er? Ja. Vi gick i sommaren och ställde i några veckor. De kom tillbaka och fick en av oss. Det var en bror, sista, fara eller mamma? Det var en bror till min mamma. En morbror? Kallade du en morbror? Nej. En äldre? Ja. En äldre Nelson? Nej, äldre Axel och äldre Gust. Det var två bror? Ja. Vi besökte båda deras faror. Så du var konfört på Salem Lutheran Church? Ja. Vad hände med din mamma? Varför tog hon din sista till att hitta? Vi tog djur och klärde på tåget. Vänster och bakvänster? Jag hjälpte henne med vänster och bakvänster. Jag kan ihåg det. Jag började i juniörs höj, i högskolan. Det steg. Det var så många aktiviteter i skolan. Man var så busy med det. Det var bra med henne. Hon förstod det. Ja, hon ville att jag gjorde det. Men när jag var liten hjälpte jag med många kram. Så du fick inte pusha dig att göra något? Nej, jag gick inte på det. Jag gick på faror. Jag kan ihåg att jag stannade nära henne varje dag. Jag var fascinerad med att kläderna slidit in. Jag ville alltid få henne på andra sidan. Jag ville alltid få henne in. Jag fick henne i ringern. Var det henne? Nej, det var inte henne. Det var en djur. Ja, jag kan inte ihåg det. Det ständs verkligen i min minne. Jag kan ihåg att henne slidit in. Den var från. Ja, och jag kan ihåg henne slåsskruvar. Eller släppet. Det var uppe på ringern. Den släppte henne. I den sista siffran? Ja. Jag kan säkert ihåg det. När du gick till skolan, julkvartals och högskolan lärde du dig amerikanska idéer. Som man kan säga. Bringde du hem några idéer till din hemma eller din mamma? Eller sa du att du skulle göra det så här? Ska du ihåg att du var känd? Nej. Ideer om att washa? Nej. Ingen av dina skickade ut. Du kunde... Nej, för jag tyckte att svenska var bättre. I vilket sätt? De var mer formala. De var mer formala än amerikanska. När du spelade med mig i morin, du gick in i sina hemma. De var inte svenska. De var svenska. De var svenska. Men du var också i hemma som inte var svenska. Kan du ihåg några belgianer eller en germansk bakgrund eller engelska? Jag försöker tänka på det för många av mina vänner var svenska. Hur var high school? Där var det en enorm mix. Det var Elander, Andersson, Bowman, Nelson. Jag hade många svenska vänner bara för att det var så många svenska människor i Malin som hade mycket att göra med det. Och den barnen jag gick med var Ericsson. Du skulle ha gått till Calabrini eller San Martino. Nej, jag skulle inte ha gjort det. Det hände i några familjer. Jag förstår. Jag tror att jag kunde inte göra det. Var de i din egen mindre att det inte var bra? Det hade inte varit ett bra sätt att göra det. Kanske båda. Det kunde ha varit en liten del av båda. Man hör saker som de säger om någon annan. Vad de hade gjort eller något. Jag tror att du fick det upp. Det är inte så att folk hör mycket men de tänker att det inte kan hända med dem. Min barn skulle aldrig göra det. Det hände ändå med att man märkte med italierna, germinerna och belgian. Det var svårt för barnen att svara. Särskilt för religionen. Min barn hade inga problem för alla tre av sina barn märkade svenska barn. I högskolan var det... Det var många svenskar att välja. Det var en annan liten del. Min barn, mina sista och mina brors barn det skulle inte betyda något för dem. Du förstår det bättre. Även om det är svårt att förstå. Det är inte samma med första generationen. I dag är det inte så vanligt. Folk talar inte om det. Förra året talade de om det över hela närmre. Om någon var förlossad för kyrkan. Vad hände då när en svensk kvinna märkte belgian. De var katholiska. Vad hände då? Fanns de en svensk kyrka och barnet blev luthren eller katholisk? Det var... Jag kan ihåg några vänster som älskar sin son med en belgian-katholisk kvinna. Ja, han gjorde det. Det var kyrka. Jag kan ihåg det som var vackert. De talade inte om det. Det var så vackert. Jag tror att det var en instans av det. Nu, år senare, var det inte så. Och barnet blev lätt? Ja, de var fortfarande tillsammans. Så efter ett tag kom de ihop och såg att det var sant. Jag vet inte. Jag tror inte att svenskarna aldrig har använt det. Det kan vara det intressanta. De har nog ändå... Jag tror det. De som kom från Sverige... De var stifta i en mål. Ja, det blev bara tolererande. Jag tror inte att det var anvandlade. Så den här gillen, hon blev katholisk? Den du nämnde. Den gillen var belgian. Den var barnen. Och alla sina barn måste bli katholiska. Ja, och han blev katholisk. Hade han tittat på kyrka, om du kan ihåg? Han gjorde det då. Han gjorde inte så mycket tidigare. Så han hade mer respekt på honom. Ja, religion är en fin sak. Det är sant. De sa att de skulle göra människor en del. Men det händer inte så många gånger. Men han blev en starkare kristian. Så det var bra. Det var bra. Var de sjukskola? De gillade inte Salom Lutel. Var de bästa i skolan? Kunde de stå hemma? Nej, de gillade till skolan. Det var en viklig uppdrag. Så de gillade till skolan och sondagsskolan förr eller under service? Jag kan inte ihåg det. Om jag gillade till sondagsskolan när de gillade till skolan. Och sen var jag i konfirmation. Sen gick jag till skolan efter det. Jag kan inte ihåg när jag var liten om jag gillade till båda eller en. I konfirmation, var de hällda en dag? De hällde på sattagsmorgon. På sattagsmorgon. Och sen blev du konfirmad samma år i sommaren. Du började i fjol. Kan du ihåg det? Jag kan inte ihåg. Jag var konfirmad i maj. Du började i fjol. Jag tror det. Eller i sommaren. Jag började i sommaren. Om du var konfirmad i maj. Jag började i juni. Jag ser det. Och de flesta barn och de lilla barnen var på konfirmation. Skiftade de? Eller var det en common? Ja, alla var där. På den tiden, när du gick till kärn hade du bara en kommunion en gång per månad. Inte så ofta som de hade ännu. Inte så ofta, men jag trodde inte att det var så ofta då. Eller kanske det var... Jag tror det var mindre än det. Och sen förändrade de det en gång per månad. Jag tror det var mindre. Det var tre eller fyra gånger per år. Jag tror att måndag, fjol, var alltid en kommunion. Så tre eller fyra gånger per år var nog det mer möjliga klienten på den tiden. Och när de barnade så var det... Jag kan inte ihåg när du gick till kärn och konfirmation. Var de i kärn eller på pastorn? I kärn. De försökte alltid ha en kärn på en kärnkvist. För och efter kvist. Det var på... På kvist. Hur var weddagen? Kärnvist? Eller var det privat? Nej, det var inte privat. De hade också en kärn? Ja. Men inte alla. De inte? De var... Jag undrade om de hade en kärnvist. De hade... De hade inte det efter en kvist. Det var det jag menade. Du har aldrig minns det. Kärnvist? Nej, jag har aldrig minns det. Det var alltid på sattesdagen. Det var på sattesdag. Men på kvist. Det tyckte att sattesdag var daget. Men efter kärnvist. Det var inte i kombination med kärnvist. Nej, jag var märklig på sattesdag. Sattesdag efter kvist? Ja. Så du märkte Highschool Sweetout och han var också en monin. En svensk bakgrund. Ericsson. Han var först namn... Paul. Och hans pappa kom från Sverige eller var de born här? Hans storgränspappa var born i Sverige. Så båda pappa var born här och i Målin? Ja, båda... Hans grannfader var den svenska första generationen svenska och hans grannfader var från och var redan i USA. Så han var den andra generationen amerikansk? Ja. Han var tredje. Han pappa var den andra. Så hur ser du, om du skärmar med hans uppbringning, är han mindre svensk än du är? Ja, det var aldrig som han hade nån utbildning. Så han kunde inte prata svenska med dig? Nej, han var inte vänlig av traditionerna eller något. De var aldrig förkortade hemma. Det var för långt bort. Han var tredje generation. Och hans mor är inte svensk. Det har mycket att göra med det. Om mor är svensk så är barnen ofta trots traditionerna. Var hans mor någon av vilken descent? Jag vet inte om de är... ...självklart. Ja, jag tror det är engelska. Pennsylvania, dutch. Så det är inget specifikt i deras kultur? Nej. Så hans pappa var inte så stor? Nej. Han kunde inte göra kakor, och jag tror inte att han eller pappa var vänlig av det, för hans mor var inte svensk. Det här är nog mycket annorlunda. Så han blev svensk när han märkte dig? Ja. Bör du tro att kakor eller kitchenskärlek kommer att ha en extremt stor influens på familjen? Hur de kommer att tänka och prata om kultur? Det är mycket annorlunda, för du vet... Ja, jag tror det. Vad har du nu för att du har en annan kakor? Den som satt bra på tåget. Åh, den svenska bröd. Så det var en speciell kastning? Ja. Har du lärt dig hur man gör det? Ja, jag gör det. Jag tror att din kakor inte har några märkningar och klippar. Nej, men det är rätt. Det var hur de kockade. Och hur de bakade. De mixade flågor, så att tåget såg rätt. Och jag var inte en kund av tåget. Jag vet inte hur det såg rätt. Hur var det? Jag var beroende av henne mycket i kitchenskärlek. Lately jag hade henne göra brödet med mig ett par år sedan. Och varje ting hon skulle lägga i tåget, jag medjade först. Och sen skulle hon lägga in. Och om hon skulle lägga in mer, så medjade jag det också så att jag fick exakt märkningar. Och så skrev jag dem. Så därför har du uppservat alla... Ja, så nu gör jag brödet. Så hon fick inte förrstå att du gjorde det. Du var uppservad för att du fick uppmärksamhet. Jag var efter henne för att få brödet. Kan du tro att om du inte är så uppservad och intresserad så blir trädet för att bli förlagt. Så att barnen inte vill få det på dig. Det är rätt. Jag tror det. Kanske är barnen fria att vara där. Men om de inte frågar något så säger de inte. Du måste vara den ena... barnen måste vara faktorn som känner sig att de ska fortsätta. Du och din mamma och din far var också busy med deras livligheter att få brödet på tåget. Jag ser ut att vara en av de tre barnen som var intresserade av vad de gjorde. Jag vet inte om jag bara var under föt. Du vet att de gjorde det mer som jobb. De hade att hjälpa allt tidigare än du. Som din äldre sista. Jag vet inte om hon... Har hon hjälpt din mamma mer än du tror du? Nej, jag tror inte det. Jag trodde du menade att man skulle lära sig av olika saker. Hon hade att gå ut och få en jobb. Hur kom hon hem? Var hon märklig? Hon gick till skolan och sen var hon märklig. Sen gick hon hem. Efter några år. Och du var ändå hemma. Du var längre med din mamma sen henne. Du tog över vad hon gick. Ja, men jag var ändå där. Även när jag var liten och alla var hemma. Så du var med? Ja, jag var där med min mingriner när de gjorde potatoballon. Jag ville lära potatos och min i... Jag var lite överkonstant. Du vet exakt vilken år du ska gå in? Ja, jag vill göra det. Jag vill se det. Så att du inte får för mycket peppar på en enda? Ja, de hade att se mig för jag var så entusiastisk över vad de gjorde. Jag ville vara med dem. Därför fick du upp många olika customer. Så din mamma gjorde hon lovbröd eller röntgivare? Hon gjorde lov. Och det var röntgivare? Hon gjorde inte röntgivare så mycket jag kan ihåg är det koffebröd. Det brötade. Det var koffebröd. Ja, hon gjorde röntgivare. Jag gjorde svenska röntgivare. Hon gjorde det och jag kan inte ihåg det. Jag kan ihåg brötade. Jag har en relation med Marion Erickson i Rock Island, Illinois. Och vi har 1 oktober 1985. Sajt 2. Hon gjorde inte röntgivare så mycket jag kan ihåg är det koffebröd. Det brötade koffebröd. Det var koffebröd. Ja, hon gjorde röntgivare. Jag gjorde svenska röntgivare. Hon gjorde det och jag kan inte ihåg det. Jag kan ihåg brötade. Koffebröd. Kartemönbröd. Var du äter mycket hettbröd på dörren? Ja. Så röntgivaren var inte så mycket som kustomer? Nej, röntgivaren var alltid där för att mina barn gillade den. Hur gillade du er barn? Vi valde hettbröd. Det var en gång i 40- och 50-talet att hettbröd var en liten sida att äta. Jag tror att vi barnen alltid hade hettbröd. Hur gillade du skolnattrarna? Ska du ihåg vad barnen använde i lunchbagget? Du hade inga skolnattrar då. Det var hettbröd. I skolskolan kom jag hem. Jag kom hem för lunch. De kunde inte titta på hotlunch där jag gick. Så du kände lunch i skolan? Nej, jag ät i kaffeterien i skolan. I kaffeterien? Jag tror att jag kände lunch i juniörsdagen. Jag tror inte att jag kom hem, men jag var nära med juniörsdagen. Jag har inte min lunch i juniörsdagen. Jag har minns skolskolan och högskolan. Jag måste tänka på juniörsdagen. Gick du till Målin High School på 23E? Nej, jag gick till den 16-talet. Den gamla högskolan. Det är en ny högskola. Ja, det är det. Hur gillade skolverket? Gillade barnen hjälpa allt? Nej. Du har ju ett bror och en sista. Du har ju alla dina sista. De hjälper dig med hos arbetet. Kunde du göra mer i skolan eller hade du hos arbetet? Ja, vi hade några. Jag inte minns någon enormt mängd. Min sista var den mest studerande. Jag var för bussig med andra saker. Jag var mer intresserad av andra saker än studier. Arbetet på jorden? Ja, jag gillar det. Min sista hade aldrig gått ner för att få arbetet. Hon var inte intresserad av det? Nej, hon ville inte det. Hon gillade inte arbetet på farmen? Hon gillade inte arbetet på farmen. De hade sju barn. Vi hade alla en som var vårt. Det var alltid fler barn att spela med. Hon gillade det. Hon ville inte att männen skulle göra bröd. Hon trodde att vi skulle köpa det. Jag vet inte om det var henne. Hon var sju år och jag vet inte om det var henne. Jag har inte det. Jag trodde att bröd var bra. Men hennes vän trodde att vi skulle köpa bröd. Hur såg det om folk köpte en massa bröd i bakterierna? Det var flera bröd i bakterierna. Var det bröd för dem? Eller var det bara för en särskild plats när de hade bröd? Nej. För att köpa bröd, kanske de köpte lite mer. Nej, de hade alltid bröd. De hade inte köpt det i bakterierna. Jag tror inte. Det var tröjan. Det var ingen månad att komma med bröd. Jag vet inte. Jag tror inte. Jag tror att de alla ville att de skulle köpa bröd. De hade kaffebröd eller kaffe med dopp, som de kallade det. Allt sondag efter en service. Nej, jag har inte det. De hade ofta en kaffe då. På kärn? Nej. Det är en liten invention. Jag går till det nu för ett par år. Men jag har inte det. Men de hade en möte. De hade en länkare. Och en kaffe. Ja, Luther League. Jag gick också. Så alla dina bröder gick också till de olika staterna där? Luthe League och de lilla. Ja, vi var kvar. Hur gick det med Ladys A? Nej, min mor var med. Hon var med. Var det en trend som gick iväg efter en while med de gamla. Fick du för exempelvis att du var för liten att få med i gruppen? Definitivt. Jag hade aldrig fått med det. Det var en period mellan de lilla och Ladys A. Vad gjorde de då? Var inte de föräldrarna att förlossa membershipen? För att få med? Han måste ha haft andra... Han måste ha haft andra saker för dem att förlora. Det måste ha varit en liten eller liten tröja eller något grupp, men den största staden var Ladys A. Och de var... De jobbade i en grupp och de gjorde mycket pengar för staden. De var tröjan av staden, skulle jag säga. Och de gjorde hela jobbet. Och de frågade inte för någon rekommendation. Nej, de gick jobba. För att göra något. Du nämnde att du hade sju kunder på staden. Vad hände med de? De var märkta och gick ut från Cambridgesallino. Ja, de gick alls till Kalifornien. Kalifornien? De sålde staden och gick till Kalifornien. Vilket år? Den tredje åren? Den tjugo åren. Vad var det för resan för det? Jag vet inte varför de gjorde det. Jag tror inte att min unkel var den sista som verkligen ville gå. Och en av hans soner ville inte gå heller. Och han och den där barnen som hade varit här en liten tid och resten av familjen gick till Kalifornien så snart gick de också till. Men den ena barnen som inte ville att han gick till var ännu här. Är han där? Nej. Han kunde inte ha meddelat det själv. Så de sålde staden. Och min unkel gick till Kalifornien också, men den här sista sade också här. Vad sa några av dina kundkunder och kunderna? Var de intresserade av att vara barns vän? Gick de till det eller? De måste inte ha meddelat det. Ingen av dem var tillbaka och ingen av dem gjorde någon barnsvän. Ingen till Kalifornien? Ja, de blev städiga. Och de gick till rooster? Ja, inte mer rooster. Så din barn var inte tillbaka? Ja. Så du har aldrig varit tillbaka där? Jag gick ut en gång i middels 1970-talet för att hitta barnen när en annan kund av min från Sverige kom över. För det hade varit hans unkels barn också. Och tillsammans med morg så hittade vi barnet i Cambridge. Vi hade inte sett det sen 40-talet. Och vi har inte varit tillbaka sen. Men vi hittade det. Så det var i Cambridge? Ja. Så de gick till Lohan? Ja, den andra unkeln stod och färgade i Oledo. Vi hade den där farmen för ett tag. Hur är politiken med tillgång till skolor och City Council och alla andra? Var din barn intresserad av att följa upp med elektionerna? De valde alltid. De var inte... De var inte tillgånga. Nej. Min mor jobbade i senare år för Republikans Parti. Hon tog folk till polen. Det var lite involvering. Men de diskuterade alltid politiken, den nationella politiken de gjorde. Och de valde alltid. Ja, jag tror att de alltid var republikan. Vad om skolbordet, som PTA? Nej. Så skolorna var... De barnen var inte involverade som de gjorde i 60- och 70-talet. Nej, min var inte involverad. De alltid kom för ett program. Om vi var i det. De var alltid väldigt färdiga. Och för examen? Ja, vad vi var involverade i. De alltid kom till det. Hur vet du? Har du varit intresserad av politiken? Den lokala politiken eller skolorna? Att runna för en offis eller något? Jag vill vara involverad och förändra saker i skolan. Ja, jag tror att jag var intresserad av det. Var du med i PTA? Nej, jag var inte med i PTA. Det var en typ av möte jag inte ville attanera. Det var alltid draggade ut och de lärarna inte gjorde det och kom till det. De var på att prata om priset av mjölk från 12-13 cent. Jag gillar inte mötet sådant. Jag gillar lite mer substans än det. Så jag gick aldrig till det. Du tror inte att PTA hade någon riktig impact? Jag tror att du behöver en starkare organisation än det för att få det att bli. Så det är inte tungt? Nej, jag tror att du måste göra några andra saker. Även på ditt eget sätt kan du pusha saker i rätt ställning som du inte tycker är rätt i skolan. Jag har gjort det. Och resten av stadet? Har din morgine någon svensk mayör? Ja, de har. Och alla de andra har varit svensk? Ja, de flesta av dessa offiserna Hur handledde de politiken? Gick det bra eller var det lätt att... Jag tror att de var okej. Jag var nog bränvashed. Jag trodde att om en svensk var där så gjorde de det rätt. Nu behöver de mer än svenska för att komma in. De behöver också många för att få elekter. Så alla svenskar är färdiga? Ja. Hur är kontexten med svenska? Du har en kund i Sverige. Du visste dig i 1970-talet. Jag har 40 första kunder. Det är bara på mitt morgins sätt. Du har en sammanhang med några av dem. Du vet exakt vem de är. Och de har varit här att vissta dig. Har du varit i Sverige? Nej, jag har inte. Din mor var inte tillbaka? Hon har varit tillbaka tre gånger. Jag minns inte vad hon sa. Så det är ditt tid. Jag måste verkligen komma dit för jag är den som är så intresserad av tradition och svenska kulturen. Min sista har varit där tre gånger. Men jag har inte. Hur är din sista? Hon är tillbaka i Champagne. Hur är dina barn? Hur många har du? Jag fick en barn till en dotter. Är hon intresserad av svenska bakgrund? Nej, hon gillar brädd bröd. Det är så långt hon går. När hon var liten gjorde jag henne en svensk kostym och hon var med i svenska funktionskonstater. Jag hade min kostym och jag bröt henne med när hon var liten. De går med dig då när de är lilla. Är hon tillbaka till high school? Nej. Jag tror inte det kommer att fortsätta. Det kanske. Det kan komma hem att rösta några saker. Hon får en introduktion till det, det är det viktigaste. Jag tror det är en annan tid och olika idéer. Det är olika vänner och så vidare. Det finns så många saker att göra i skolan. Det finns. Min barn blir märkt med många andra kulturer. Jag tror att om hon skulle träffa bara svenska vänner som jag gjorde så skulle det vara annorlunda för henne. Alla kulturer är öppna till det. De pratar inte om det i skolan. När de träffar alla är det annorlunda. Nej, om de inte talar om svenska saker hemma så kan hon göra det. När du var liten var din pappa inte talade om svenska och att hon inte är svensk? Var det dina expressioner om att du inte talade om att vara bergiskt eller italienskt? Ja, det var... mer stressat? Ja. Men i dag är det en... Jag kan ihåg att min kund sa att hennes pappa sa till henne kan du hitta en fin svensk barn? Och hon gjorde det. Hon gjorde det? Hon gick på sin väg. Så det var blöt. Så det är en färdighet i hemma. Självklart. I högskolan i Målin, vad för... Du hade regelbara klasser men det var något som stressade svenska på en särskild mång. Det var ingen särskild? Inte naturligtvis. Det var förbjudet. Jag tog inte svenska. Du fick inte ta det? Jag fick inte. Jag vet inte varför jag inte tog det. Jag skulle ha det. Var det klasser som tog det? Eller var det de som skapade? Jag vet inte hur många var där. Jag vet att det var... studenter. Jag vet inte hur många. Men du hade något annat då? Skandinaviska... Skandinaviska sjunger. De var hur många? Jag tror vi var 15 eller 16. Alla? Kan du berätta hur du var med det? Hur var det som du var med? Vem var det? Denna tjej hette Margaret Becker. Hon var musiktejare på Målin High för åter och åter. Hon organiserade skandinaviska sjunger. Jag vet inte om det var på behov av de studenterna eller våra pärlor eller honom själv. Men hon organiserade den gruppen och de var alla i svenska bakgrunden. Alla barnen. Vi hade en svensk kostym. Vi presentade några sjunger i engelska. Vi tog hem våra pärlor som fyllde in svenska ord och pronunciering för oss. Vi bröt dem tillbaka till henne och det blev beslutat hur vi skulle pronucia ord och sjunga dem. Och många svenska sjunger också. Vi var lärda med sjadis. Vi sjöng i svenska och dansade. Vi gick till Swedish Olive Hall och runt till Vasa Lodge och ner på Rock River tror jag att det var Svitches camp där. Vi sjöng och dansade där. Och vid slutet av program skulle vi alla gå ut och få en svensk människa med oss. Det var en väldigt rolig grupp. Så du fläckte svenska danser och de kom från kommunen. De kom från Sverige och kände hur att göra sjadis och hambåg rätt. Vi gjorde inte hambåg, vi gjorde sjadis. Läskade du hambåg? Läskade jag med en annan medelare för midsommarfest på Augustana. Hur lång tid var programmet? En halv timme eller fem minuter? Nu skulle det vara det. Vi sjöng några sjunger och dansade med partners runt hallet på dansflor. Och vi stod för att vi dansade med andra svenskar som var där på loggen och det var särskilt några friseringar efteråt. Det var en full kvart. Var det en hel del som kom ut för att stå ut? Det var en fri eller sattesdagen när vi gick. Var det nåt som du betalade? Nej. Hur fick du nåt? Det var alla involverade. Alla bara för att ha kärnan. Var det refreshningar efter att ha gått? Ja, de hade något pop eller kukkor eller så. Och många kom ut i middelen av forresten? Det var bara full. De hade chanser runt dansflor och även stålrummet bakom. Och svenskarna smilade när de höll oss sjunga. De hade riktigt gärna nöjt. Så många gamla tider var på den tiden? Ja. Och du gjorde också en sluta på Molin? Var du ledig själv? Ja. Jag kan ju också läsa att jag gick till Aledo med gruppen. Jag kan inte ihåg vad det var. Jag vet att det var centenni för Molin när de var 100 år. De hade stora parader och de gick till Aledo för något. Och runt omkring var det olika. Och skandinaviska sjunger var en del av det centenniösa paraderna. Så hur länge fortsatte det? Jag gjorde det för tre år. Tre år? Fick det fortsätta efter? Det gjorde det för några år och sen dödde det. Det var en hel del människor som fick kostnader. Ja, jag tror att de inte var så intresserade av det som vårt grupp var. De hade nog inte så mycket kall för oss efteråt. För att de ställde också. Och du kom inte till andra svenska ställdor som Vasa, Viking eller Sweet Tjodor? Nej. De var inte kruor som talade med de barnen. De kanske. Hur var brännen och sista? Nej, de var inte kruor. Det var en slags tillgång. Gick du till Vasa med din mor på någon gång? Nej. Det var inget för de lilla? Nej, det var det enda jag kan ihåg när jag gick till Svitsjö camp i Rock River. Det var i sommaren som vi hade en picnic. Ja, de hade alltid det. Jag kan ihåg att Paul bringade en sommar när vi var i högskolan. Så ta en titt på de kraschiga svenska. Han var på scenen. Han nämnde också Augustin lite tidigare. Du gick till dem midsommaren. Det var 10-15 år sen när jag dansade. Ja, midsommaren. Jag kan ihåg att det var 1969. Var du med den svenska flaggen? Jag hade med amerikansk flagg. Den som jag dansade med hade med den svenska flaggen. Ja, vi var flaggenbärerna. Det var en männskoris från universitetet Lund som kom över för att interta med midsommaren. Det var en speciell trill i din liv att du gjorde det. Ja, jag var väldigt trött att vara flaggenbär och att leda korset till midsommaren och att dansa med en fläkt och att röra sig runt medel. Kan du ihåg att de har gått på många år på Augustin? Ja, de har alltid haft det. De har fortfarande. Kan du tro att kommunen som har varit med på Augustinens svenska skit? Är de mer avgörande av Augustin? Kan de ha en alltydlighet? De har ganska många svenskar som fortfarande med midsommaren. Det är inte så stor som det brukade vara. Det var stor förra året. Ja, det var lite mer att göra över det som jag minns och det var ofta en stor kors från Sverige och ibland hade vi dansare från Sverige och ofta var någon från Sverige här för midsommaren. Och de svenska var alla för det. De var i dragen. Ja, det var en stor fejl i Sverige. Hur är Lucia? Kan du ihåg i din hemland när du var länkande att du gjorde Lucia-katter? Jag kan inte ihåg henne göra det. Det var inte en kraft förra året. Det är en liten idé. Du har kallat Lucia? Ja, jag började med luciadej. Vad gör du? Min hund gör glögg och jag gör luciabunnen och jag får bundost. Och ost också? Ja. Du kan inte ha bund utan ost. Hur gör du det? Jag gör inte ost. Jag köper ost. Och jag får alla mina svenska saker. En julebok. Vi har en stor sign som Paul gjorde. Den säger, god jul. Vi hänger den på fronten av huset. Jag har min svenska kostym när jag var i Skandinaviska sjunger. Jag har den. Jag skickar invitationer till mina vänner som säger att det här är början av den svenska kristnadsdagen på Lucia-dagen. Jag vill skicka den med dem och för dem att stoppa in mellan 9 och 12, med kaffe och luciabunnen. Det är ungefär 30-samt som stoppar in. Hur många år har du fortsatt med det? Jag tror att jag har gjort det bara 4 år. För jag fick inte den här resipet innan. Du var händikappen. Ja, jag var. Men innan det var det var en stor smörgåsbord på kristnadsdagen när vi servit glögg och bröna bröner och patata bologna och alltid hamn. Lingenbäror och rikspudding silt och herring och den vanliga svenska smörgåsbord. Vi gjorde det innan Lucia och innan andra traditioner började. Är det någon annan som gör samma sak? Inte som jag är vänlig med. Jag tror inte det. Så du är svensk i Rakaien? Ja, det kan jag vara. Jag invitar människor som har varit med i skandinaviska gruppen på Augustana. En liten var här i år och hon sa att hon aldrig hade tänkt göra det. Så kanske ingen annan har det. Det är bra. Jag hoppas inte det. Du har traditioner från länge? Ja.