 Och där nedmeds Ingne Berglund, född Lundqvist den 22 oktober 1897 på ett ställe som heter Revåsen i Kallskoga. Var var ni född någonstans fru Berglund? I Kallskoga. Var det något särskilt? Ja, Revåsen. Och det är själva storstaden i Dagens läge så att säga? Ja, det är det nog. Och era föräldrar, vad arbetar de med eller er far? Pappa arbetar vid Bofors, men så blev han sjuk och han fick gå tillbaka till farmen eller egendomen som föräldrarna hade. Som han var född. Var det i närheten av Kallskoga? Ja, det var i närheten av Arkvättern. Så när ni växte upp, hade han arbetat på bruket då eller blir det senare? Ja, han arbetade på egendomen där i Hult. Och ni har fler syskon med fru Berglund? Ja, vi är tio stycken men jag är äldst utav dem. Ja, ni gick i Skolaantyrefiska Skola i både små och folkskola? Ja, i Arkvättern. Vad hette läraren, kommer ni ihåg? Han hette Erik Råd, han skolade oss allihop. Så ni hade ingen lärare innan då? Nej, jag minst har haft den här skolleraren. Och ni hette naturligtvis i hemmet när ni var så många syskon? Jo, det gjorde jag. Jag var inte så gammal för den jag ville ut och se lite mer av världen. Bland annat så var jag i Stockholm för fyra år. Jag var barnsköterska där för en löknad i Nordenskjöld för deras lilla flicka, Margareta. Vilket år var det som ni åkte hit? Ja, det var 1921-24 men då måste jag komma hem för min mamma bröt en arm. Där jag behövde komma hem och hjälpa till. Arbetet som var hemma då. Ni gick i skola i Kanskoe och vilken kyrka konfirmerades ni? Konfirmerades i Björkjärn kyrka, det var ju närmast där. Och kyrkernas namn? Valkvist. Ni kommer inte ihåg om läraren Råde och kyrkernas namn? Om de nämnde någonting om immigrationen till Amerika? Nej, det hörde jag aldrig någonting om då. Det var inte så mycket talande om det. Man gick ju i konfirmationsskolan och det var ju bibliskt mycket då. Ända och kurs, det var ju... Ni är ju emellan konfirmationskamrater, ni talar aldrig om Amerika till exempel? Nej, jag ville aldrig resa till Amerika. För jag var så mycket för mina föräldrar och syskon där hemma. Så när jag tänkte på det som reste hit till landet så tänkte jag att aldrig kunde jag lämna föräldrar och syskon och resa till Amerika. Var det någon i trakten som åkte som ni? Jo, det var det ju. Varför jag kommer resa hit var jag var i Kallskoga en gång med min äldstebror. Vi var på biografen eller movie som vi säger här. En där ibland så såg vi när det var ett fartyg som lämna från Göteborg. Jag kommer särskilt ihåg när de sa sista skymten av Sverige vingar fyr. Jag gråter för jag tänkte att jag aldrig kunde lämna som jag sa förut. Men ibland var det så att jag inte länge efterfann att jag fick Amerika för ev. Min mamma hade en bror här i Öland. Han skrev många gånger och frågade om det var någon av oss som ville resa hit till Amerika. Vi var så många syskon. Så jag skrev genast till honom att tala om detta. Jag dröjde inte mer än två veckor så fick jag biljetten från att komma hit till land. Då ångrar jag mig och tänker vad jag har gjort nu. Men då tänker jag så här, ja, är det mitt öde jag ska resa så ska jag väl göra det. För jag tror ju att människas öde är beseglat. Så vad man ska gå så får man ju gå. Men så var det ändå mina syskon som blev sjuka. Jag var så sjuk ändå, mina systrar som blev så sjuka ändå. Vi visste inte om hon skulle kunna leva eller ej. Jag försökte få sända tillbaka biljetten. Det tyckte jag att vi skulle vänta lite mer med det. Men då förlorade jag ju min visa för att komma hit. Jag dröjde tre år innan jag kom iväg. Så reste jag hit 1925. Det var så många andra hemsjukt när jag kom hit till land. Men hur det var så blir det ju undanför undan att man kommer sig till och äta. Vilket jag ju gjorde. Jag skrev ju hem och skickade hem min första avlöning som jag hade. Så sände jag hem till dem helt. Så är det var en moro då som sköt om biljetten andra gången också? Ja. Så ni hade inga besvär med sånt? Nej, det hade jag inte. Jag fick ju betala det förstås när jag kom hit. Det gjorde jag så snart jag kunde. Jag ville komma ifrån min skull så det betalade jag så fort jag kunde. Jag fick plats nästa hus där min moster och morbror bodde. Det var ju så bra när jag var ensam. De vet att vi kan arbeta när vi kommer hit till Sverige. Bra välkomna på det. Men då var det svårt för jag kunde ju ingen språk alls. Min moster var född här i landen men hon pratar väldigt bra svenska. Hon brukar ta barnas skolbok och sätta sig och lära mig undanför undan. Likaså de jag arbetade för och det var så snälla till mig. På kvällarna när barnen hade gått tillbäll så kom det med en bit av papper och penna av papper. Jag fick skriva små ord och stavelser undanför undan. De var så tålmodiga med mig som aldrig helst. Där hade jag mitt hem riktigt fastän de var ju inte svenska. Men där var jag lärde språk mest och bland deras barn var jag och mina kusiner med. Men de kunde också prata lite svenska. Ni nämner er moster helt till er. Var det alltså er morbrors maka? Ja. Alltså hon var ingen riktig moster utan... Ja, givna gift. Hur länge hade er morbror varit här i en vecka? Han kom född hit när... Ni var född kanske? Ja, det var allt efter sedan jag var född. Jag kommer ihåg honom då. Vad var hans namn? Hans Sandqvist. Han var också ifrån... Han var också ifrån Karlskoga, ja. Födde jag det. Ni vet inte anledningen varför han åkte över? Var det bara amerikafever som han kände? Ja, det var det. Det var ju så att vi fick förutsätta att det var lättare att tjäna pengarna här i land än vad det var i Sverige. Hade han arbetat på bruket också tidigare kanske? Nej, det tror jag inte att han arbetade. Jag rindrar mig nu var han arbetat egentligen. Men jag vet att han hade arbetat undanför undan än han tillhörde Frälsningsarmen, vet jag. Men jag kommer så väl ihåg... Vad skrev han i sina brifem till Sverige och framförallt till er mor? Berättar han att det var bra eller? Ja, det var det. Det var ju bättre här än det var i Sverige. Än så hade han ju sin gamla mor, alltså min mormor, men han skrev ju till henne att skicka lite pengar undanför undan, vilket är ju alltid välkomna. Vad hette hon? Hon hette Matilda Andersson. Min morfar har jag aldrig sett. Han var född samma år jag... Han var död samma år, skulle jag säga. Ursäkta mig. Som jag var född. Det var ingen annan släkting som var här i Amerika? Ja, det var en annan morbror. De var ju riktiga bröder, men de hade olika namn. En togs namn Sandström och den andra Sandkvist. Er far hade inga släktingar? Nej, han hade inga släktingar här i land. Han talade inte på att det var många gånger med stor familj i Sverige att klara sig? Det var vanligt då, för då hade det ju alla fattiga, åtminstone. Det hade ju stora familjer. Han nämnde aldrig att han skulle åka över till Amerika, till exempel? Min far? Nej, det var aldrig frågan om. Så ni tog ut ute i ett... ...utflyttningsbetyg, vilket år var det nu? Det var 1925 jag kom hit. Men ni kommer inte ihåg vilken månad ni tog? Jo, jag kom i början på december. Alltså, och ett fyr i juli. Och så åkte ni åt till... Ni tog tåget ifrån... Ja. Kan ni tala om resvägen ungefär, hur det gick när ni åkte? Jo, det skulle jag nog kunna tala om. Men på den tiden som man hade så noga med allting, då skulle ni gå till Alice Island först, efter att ni kommit av tåget. Jag menar, ifrån Karlskoga, ifrån er hem, åkte ni tåg till Karlskoga? Jo, det tog vi från Karlskoga, från Strömtorp till Göteborg. Och kommer ni ihåg namnet på båten? Ja, det var första resan Grippsholm gjorde. Den första Grippsholm, alltså. Men det är ju en till senare. Och ni åkte direkt till Amerika då? Ja. Så ni ville inte stanna i England som många gjorde? Nej, till England var jag aldrig. Och resan över, var den behaglig? Det kan jag inte säga, för jag var ju sjösjuk som många andra var. Men det gick ju bra i alla fall. För att ju vänjasöja. Var det något mer från hemtrakten som var med på resan? Ja, det var det. Det var en till... Han var från Bivkänns torp. Men då kom jag inte ihåg vad han hette, det har jag glömt bort. Men han var också sjösjuk, och han fick stanna kvar. För jag menar, i New York för någon vecka. Jag vet inte varför. Och han hade för fel. Ni har aldrig träffat honom efteråt? Nej, jag har inte aldrig träffat honom sedan. Ja, låt oss berätta om Ellis Island. Det var ju första anhalten så att säga, i Amerika. Ja, det var då ingen roligt. Det var en instäng i ett bås med en kom. De skulle titta i ögonen på honom, de skulle titta i hår och allt möjligt. Sedan när vi reste därifrån, då kom vi ju på båten. Då fick vi märken med nummer på vilket tåg en skulle och vart en skulle. En var vi skulle byta tåg. En skulle vi byta tåg i Buffalo. Vilket vi gjorde, det var mörkt på kvällen och många emigranter förstås. Jag vet inte varför, men jag har tänkt på det så många gånger sedan. Det kan ju vara dumt. Det var en som kom och skickade biljetter och såg så att alla var bekväma och kunde sova. Men jag vet inte varför. Han pratade till mig, men jag förstod inte alls vad han sa. Han kom och ordnade mig med min kudde och han pratade och pratade igen. När vi gick av egentligen i Buffalo, då hade han skrivit brev och lämnat mig. Men jag vet inte var det stod i det där brevet. Det vet jag inte. Jag kastade och arg var jag för jag tänkte, men ser jag så dum ut tänkte jag. Vad i all världens dag är det att jag inte kan få vara ifri? När jag talade om detta för min morbror, då sa han, du skulle ha sparat brevet, det skulle vara roligt att se vad han hade skrivit. Det tänkte jag inte på, sa jag. Så det började med tidigare uppvaktning om det här med dem? Sedan när jag kom till Ästerbjula, där var min morbror och modstrå morbror bodde, då gick jag i förväg där och hade sänd Telegram från New York att jag skulle komma in och en så. Ändå hade jag varit nere vid stationen och skulle möta mig. Tåget gick förbi och jag vet inte varför det inte låg mig av där för jag hade biljettra och skulle se efter och vakta var den skulle stiga. Jag såg att det stod Ästerbjula vid stationen, men jag tänkte kanske det är som i Sverige så är det östra och västra. Men tåget håller på och det gick och det gick. Då skrev jag mitt namn och adress på papperslapp, en lämna till den här kondukturen. Och de tittade på varandra och de pratade och de pratade. Och jag visste ju inte vad de sa. Men när jag kom till vad jag vet nu, när jag kom till, vad heter den här stationen här borta nu? Ah, nu har jag ju gått bort det. Pensvön. Så då kom det en sån som vi kallar, en som kommer att ta vara på dem, han kom att tomma av tåget. Och då visste jag inte var jag skulle gå igen och jag tyckte jag kände mig så smutsig av den här mycket järnvägspröken. Men jag fick väl hålla god med min elakspel. Han har hållit ett vakande öga på mig när jag satt där inne på stationen. Sedan så kom tåget härifrån Klivnan och skulle till Ästerbjula. Gick förbi Ästerbjulas gubbar till New York, förstår jag. Så då kom jag väl äntligen på det tåget. När vi närmar oss den stationen, då var det en herre som kom och tilltalar mig och sa, är fröken svensk? Ja, men jag vet inte var jag är nu, så jag är ute i den här vildmarken. Jag hörde så att han hade kommit för långt på tåget. Han skulle höra efter om han skulle få ta mig upp dit till Kungsgatan eller King Street, vi säger här nu. Men nej, det var ju ansvarigt för mig. Då kom jag av tåget där i Ästerbjula igen och där var ju min moster och morbror. De tog emot mig. Det kändes ju skönt att komma. Ja, jag kände ju igen min morbror då efter att jag hade sett honom och efter fotografi och så. Min moster har ju aldrig sett honom, hon var född här i land. Min moster var hon utav svensk härstamling också. Hon var inte ett svenskt börn, men hon var född här. Men hon pratar väldigt bra svenska. Ja, det vet jag inte om hon gjorde för att hennes föräldrar var hallenningar. Hallenningar, ja. Ja, så hon kunde prata lika bra svenska som någon som är född i Sverige. En bibel där hon påstod att hon kunde förstå, lika bra som på engelska åtminstone. Förr och förut skulle jag nämna att de var väldigt kyrkmedlemmar. Min morbror, han tradikade i kyrka. Han föll ner, hon dog och ätte kyrka. Var det Stadskyrkan eller var det...? Det var Missionskyrkan. Var han pastor kanske? Nej, det var han inte. Men han var behjälplig när pastorn var borta och så. Han tradikade. Han gjorde mycket för kyrka. Vad fick ni för uppfattning om i religiösa hänseenden? Var de mer religiösa här i Amerika än i Sverige? Jo, det var det nog för i Sverige. Vi tillhörde ju alla Stadskyrkan. Både jag och alla mina syskon var vi döpta och konfirmerade i Lutterska kyrkan. Men när jag kom hit då var det ju så att de tillhörde Missionskyrkan än de ville naturligtvis. Att jag skulle tillhöra den med. Men mina bekanta som jag blev bekant med som också hade kommit från Sverige, de tillhör ju också Stadskyrka än vi ville heller gå dit. Men det tyckte ju inte min morsamor, Orberon förstås. Det gjorde ju inte. Jag var ju gammal nog till att göra som jag behag. Vad var anledningen att många blev Missionskvällers som man säger när man kom hit? Ja, det var väl det att de kom till sina slättingar och då ville de väl gärna att de skulle tillhöra den kyrkan som de tillhörde. Och ni fick arbeta med samma som vi sa i Arstabjula ja? Ja, jag arbetade här för läget, både nästa hus. Så när jag inte förstod dem fick jag ju springa över och gömma under och äta. Hur gammal var ni nu när ni åkte hit när 25? Ja, jag var 28 år i oktober och jag kom hit i december. Och ni hade inga svårigheter efter ett halvår så gick det väl rätt så bra kanske? Ja, det kom allt tråkigheter när det än blev. Till exempel midsommarafton då har vi ju så roligt i Sverige. Och här var det ju inte ett dugg då och allt. Det var ju som en vanlig arbetsdag. Så i midsommarafton då gråter jag mig till sömnet. Då är det ju ljus hela nätterna hemma. Här var det ju bara mörkt som var det i 6-7 tiden och lite senare nu i den här tiden ska det vara om det inte är som det är nu mörkt och muligt. Och det naturliga omständigt nästan säga var långt ifrån Värmlandska också. Det fanns inga björkar och... Nej, nej det fanns inte. Nej, det fanns lite om... Så ni tror att ni saknar den Värmlandska naturen i den första tiden? Första tiden, ja. Men jag hade lovat om hemma med mamma och pappa att jag skulle komma hem om fem år. Och det gjorde jag om nästan lite mer än fem år då för att det var 1932 då reste jag hem. Och då överraskade jag dem. De visste inte att jag skulle komma. Och det var alltid en glad överraskning för dem. Då stannade jag hemma bra länge. Vad hade ni då för beslut att ni skulle åka tillbaka till Husein? Jo, naturligtvis skulle jag tillbaka hit. För jag hade ju gått till sälskan med min man då för tre och ett halvt år. Han kunde ju lika gärna ha gått med för det var ju inga arbete. Här i landet blev det utan arbete månaden efter jag lämna och sen hade han inga arbete till följande år i augusti. Men då gifter vi oss den första oktober 1923. Bergrund är han också utav Värmlands...? Nej, han kommer uppe från Norrland. Från Byske, Västerbotten. I era föräldrar och när ni kom hem, var alla era syskon fortfarande kvar i Sverige? Var det någon som åkt över hit? Nej, jag har inte haft någon av mina syskon här i Sverige sedan 1946. Något av mina bröder, han fick sådana amerikalust. Han hade två sväger här. Hans fru hade två syskon här. De skulle komma hit och hälsa på det samma år vi kom hem. Ja, det var samma år det krigbröt ut. Men då kunde det inte gå då. Det fanns på grund av att det krigbröt ut. Då hade vi beslutat att de skulle komma hit av 1946. Jag trodde aldrig att de skulle komma heller. När vi lämnade hemma sa min bror, ja vi ser er snart. Det var sanning med för vi hade just flyttat in här. Vi hade sålt vårt hus. Jag får med på en gång. Vi hade just flyttat in hit. Det var bara två, tre veckor efter. Sedan vi kom tillbaka så satt jag där ute i därningarna och skrev ett brev. Då såg jag en maskin som stannade här utanför och åkte fram och tillbaka. Då tittade jag ut och kände igen att det var min bror. Då kunde jag inte göra annat än gråta. Jag har varit här så länge och aldrig haft någon av mina egna här. Då var vi på väg upp till Lansing, Michigan. Där vi hade sina släktingar. Men min man arbetade på natt och han var hemma och sov. Han kom upp med en gång. Vi fick ju ordning och middag här för dem. Vi pratade och hade så roligt den lilla stunden som var med snö och kallt. Så de skulle upp till Lansing på kvällen. De lämnade här och var nästan mörk. Det var ju inte före den tiden när Törnpiken var. Vi tog dem så långt att de kunde komma på rätt stråk till Lansing. Vilket gick ju bra för jag och dem fasta här. Då var vi kämna samt för oss med det här snövädret. Vilken av era bröder var det? Vad var hans namn? Carl Lindqvist. Han bor fortfarande i? Lansing, Michigan. Han kom bekant med en som ägde en fabrik där. Han heter Olofsson. Han tyckte så mycket om min bror. Han sa gå hem till Sverige och kom tillbaka hit och visade att han hade en familj med. För det hade han ju att göra. Han lovade arbete utav honom. Han var ägare utav den här Olofsons fabrik. Det är Lansing. Han var ju Tolo Dimeke. Han har arbetat hos honom sedan. Han har har så blått med min bror. Vi var så goda vänner. Vi har varit där flera gånger på fester. Roligt. Allt jämnt. Så det är två Lindqvistare i Amerika. Det är ni och er bror. Ja, Lindqvist Berglund. De andra har aldrig hållit på att åka över. Nej. Vi har gifta allihop där hemma. Så ni sa ju att ni skulle åka tillbaka efter fem år. Det gjorde ni också. Det gjorde jag. Var det inte så på den tiden att man hade ett visst mål satsat? Ja, man kunde. Men det var ju inte så gott. På den tiden kostade det ju inte så mycket att resa. Men att komma hit med två tomma händer och inte veta hur man skulle kunna klara sig. Det var ju inte så gott heller. Men jag arbetade här i Cleveland på Nilsens Restaurant. Och det var ett slag arbete. Men hon betalade ju rätt så bra då. Och det var där jag träffade min man. Han var där som matgäst. En spara. Jo, men då hade jag under tiden förlorat i en bank. Som jag hade satt in. Jag förlorade 600 dollar. Och det var stora pengar. 1932. Den hade stått och växt sedan dess. Så hade det varit en liten summa nu. Men det får ju ta dagen som den kommer. Det är ju min idé. Grubbla är jag. Känns det? Starka nyfart igen, ja. Ja. Så ni har funnit här i Amerika ganska bra i alla fall. Ja, det är så här. Var det bort i början naturligtvis? Ja, då när jag var hemma, 1932, då tyckte vi att jag skulle stanna hemma. Nej, så där kunde jag inte. Det var ingenting i Cleveland. Jag var ju inte i Ästiebjörlen med en två år. För jag längtar upp hit i Cleveland. Vad berodde för att ni kom till Cleveland? Hade ni bara besök? Eller var det sträckningar kanske? Nej, det var just bara det att jag skulle komma hit till Cleveland. För jag visste mer av svenskt här än min moster. Hon sa att Ästiebjörlen hade varit stort nog för mig. Och stort nog för dig. När jag är moster så har jag sett lite av allt i Sverige. Så jag ville allt se något mer än i Ästiebjörlen. Så jag kom hit. Först så kom jag till en familje. Frun var sjuk. Men så blev hon så illa sjuk så vi fick ju ha en riktig sköterska för henne. Så hade Mrs Nelson den som rådde om mot restauranten. Hon stannade med en söndag eftermiddag. Jag hade söndagen av. En fråga om jag inte ville komma och arbeta för henne. Och det gjorde jag. Jag var där för 14 år. Det var jag träffad med min man. Han var ju där åter hela tiden. Men Ästiebjörlen var väl en riktig svensk dag också? Jag var mer finnare än svenskar. För ja, de var svenskar mer för all del. Men de var mest födda här i landet. Det var ju större antal här. Har ni träffat många Karlskogabor? Ja, henne har jag ju träffat. Är det någon mer som ni vet? Ja, det var en som heter Uno Bergmark. Han kom från Karlskoga också. Han var också matgäst där hos Nelson. Så jag blev bekant med honom. Jag kände honom för all del när han var liten. Eller vi var oss. Det är kamrater. Han gick hem 1931. Sedan har jag inte träffat många Karlskogingar. Är det mer uppe i Michigan eller i Skansen? Ja, det vet jag inte. Jag har i alla fall inte träffat många. Är det mer husbrit där i flyg och nåt som det är svårt om? Ja, det är sant. Att komma i kontakt med dem igen. Det kunde gå långa sträckor. Vi visste att det var en dans. Vi var flera stycken tillsammans. Det var långt, kanske 1-2 mil mer. Men det var inte så långt för oss. Vi sjunger och vi pratade och vi hade så roligt. Vi var inte bortskämda på något vis. Det var den enda gången vi hade häst och släda och åkte. Men då skulle jag ha bekymmer om häst. Det var så roligt. Jag var inte bortskämd på nöje. Det använde jag säkert. Vad hade ni för musik? Dragspel? Det var nån pojke som hade lärt sig att spela dragspel. Det var väl inte så märkvärdigt. Det var ingen som förstod. Det var bara att ha några toner i så att man kunde dansa. En dansare var mitt liv. Jag önskar att jag sparade något. Det var en stor spår när jag var ung. Jag hade det att gå tillbaka på nu när det är svårt för mig att gå. Alla var oskyldiga nöjna på den tiden. Det var inte frågan om att man skulle tänka på. Det var allt uppförd i tukt och här var hans förmåning. Den var född, sa han. Men det sätter jag väder för att mamma och pappa för det. Jag kan ännu aldrig erinnra mig att det var några tråkigheter och svårigheter. Att träta och skälla på varandra. Det var nog inte så gott många gånger. Föret var så många barn. Men vi hade ju farmen, men vi sväljde då aldrig. Det gjorde vi inte. Vi hade smör och bröd och växt och grönsaker och potatisen. Vi hade ju grisar och slakta. Hur stor var gården? Var det många kor? Vi brukar ha in kanske en fem, sex kor. Unnöten, hönsen. Nu har det ju modernt på alla möjliga vis. Föräldragården är fortfarande kvar, men nu har det ju så modernt på alla möjliga... Det är ju en släkting som fortfarande har det då. Ja, min syster häst med, hennes man. Vi har brukat egendomen sedan. Min mamma och pappa har inte kunnat bruka den längre. Allting är så modern på den tiden. Jag växte upp, då fick vi bära in vatten. Vad vi hade var kärla utanför fönstren. Men vi fick bära in det. Bära ut slasken. Vi kallar på den tiden. Men nu har det ju... Jag växte upp, då fick vi bära in vatten. Vad vi hade var kärla utanför fönstren. Men vi fick bära in det. Bära ut slasken. Vi kallar på den tiden. Men nu har det vatten inne på varmt och kallt. En badrum. En brön på alla möjliga vis. Och likaså i lagren med mjölkmaskiner och traktorer och allt vi kan tänka sig. Men ni var så många syskon. Ni hjälte sig åt. Jo, det är klart att vi hjälpte oss åt. Det var inte frågan om på den tiden att vi skulle ha betalt. För vad gjorde du inte? Vi kände att vi kunde hjälpa till. Men sen behövdes det för kaffe och socker. Då fick vi ha pengar till och mycket annat. Och nu sommaren kom fram i midsommar och sånt var väl alltså skojigt? Ja, det var för det roligt. Dansade du på logar då? Vi hade dansbanan bara en liten bit ifrån oss. På kvällarna då, mitt kora kom hem. Vi gick där och väntade och väntade så vi skulle få mjölka. Vi mjölkade för hand och vi skyndade oss in och separerade. Och vi hörde musiken från dansbanan. Vi skyndade oss och sköt ut arbetet och klä sig och fett. Och snö upp oss och klä oss. Och vi småsprang när vi kom i närheten av dansbanan. Vi dansade varenda dansen. Vi hade aldrig suttit kvar på bänken. Inte utan dansade varenda dansen framåt morgonsidan. Och då var det ljus hela natten. Jag trodde inte det som födde här i landet. Men jag var omedel. Ja, det var så. Jag sa, lilla lilla, dark around the twelve o'clock. Och så var det. Och uppe i Norrland, där är det ljus hela natten. När jag var där och hälsade på dem, 32, stod jag utanför huset och pratade med min svåg. Då sa jag, vad tid är det egentligen? Ja, det var klockan 11. Det var ljus som det är nu. Och då var det mörkt också vid djurtiden.