 Februari 26, 1986. Jag sitter tillsammans med Roy Gillen Gillingen. Han var född i Moline, Illinois, 1917. Han fanns från Arvika i Värmland och hans mor från Lockridge, Nya Sverige, Iowa. Jens Fadern, på då Harold Gillen kom från Arvika i Värmland. Det var i tredjedelar av century. Han kom först till Pittsburgh. Pittsburgh fanns av en vän som var en blacksmith i Pittsburgh. Han bröt hans pappa med henne. Han död när han var i Pittsburgh. Jag tror att det var en vän som fanns i fyra år sen. Han är beredd i Pittsburgh, Pennsylvania. Jag vet inte vad hans första namn var, men hans sista namn var Gillen också. Han var inte här för länge? Nej, inte här länge. Så efter att han hade en vän som var runt 21 år, kom han till Atomwa i Irland och jobbade med atomwa, stål och iron. Det var en kärlek, men jag tror inte att det längre finns. Det var i det här delen av rörelsen från Sverige till Pittsburgh till Atomwa. Hur kom han till att hitta Atomwa? Han hade en bror, min äldre Albert, som jobbade med Morrow, en stor packning. Han hade också en annan bror, den äldre brorna var superintendenten av Pullman Yard i Chicago. De var båda i middelskogen. Han stod i Pittsburgh för att det inte var nån anledning. Jag tror att det var plötsligt jobb där. Vart var hans far? Framför Sverige. Han var också sökande till jobbet. Nej, han var inte så bra. Jag vet inte om det var så. Min pappa sa att Sverige var i en period av utsträckning. I andra ord, folk gick till USA i drog, som han sa. De hade sina spärr. Alla förrörande land gjorde det där. Så han bröt sin pappa med honom. Jag har också, så jag frågade min pappa, vad han hade. Han hade en annan bror, den äldre brorna, som jobbade med mest av utsträckningen. Jag vet inte vad hans namn var, men han stod i Sverige. Jag tror att jag kanske har några första kunder där. Jag vet inte. Jag vill fullt gå tillbaka och hitta. Så du hade inga kontakter? Nej, vi hade inga. Läkare för att han inte hade nåt att göra? Han hade inga, som jag vet. Jag tror att det var lite jävel. Jag vet inte. Han var säkert nära hans andra bror, Uncle Carl och Uncle Albert. Och så var det en Uncle Gust som också var här. Nu kan jag få tillbaka varför han satt i Pittsburgh. Uncle Gust, som aldrig märkade och död när han var 45 år, var en superintendent i en kålmän. En ganska briljant person, men han märkte aldrig. Min mamma talade aldrig mycket om honom. Jag har aldrig mött honom, han kom aldrig till middelskogen, men han död när han var 45 år. Jag tror att han var 45 år och jag tror att han kanske hjälpte min pappa att få en jobb i det området. Så det är ungefär det som min unga är kring. Men efter att han kom till Otombo, har han aldrig gått tillbaka till i staden? Nej, aldrig. Hur länge har han stått i Otombo? Långt. Jag tror inte att han stått där under 4-5 år. Min sista var borta där och bror Ed var borta där. Jag vet att de måste ha varit frugade för de endade ha en hus och halvståndare åka in en annan. Jag tar med mig år och jag skulle säga att det hade varit... Jag var borta här, så man skulle behöva ta en tillgänglighet från 68 år från idag. Vi talar om det, vi råder ut till 70 år och säger 15 år. 1917, det var när jag var borta i 1917. Jag var borta här och jag tror att de tog tillbaka här två år senare, 1915. Så de var i Otombo kanske 8-10 år. Men jag vet att min mamma gillade om att de kunde ha två barn och hände upp att åka hem i Otombo, vilket de sålde när de kom hit. Jag tror att de John Deere-ståndarna var nog vänligt kända i middelsvänster. Kanske var han trött på att jobba med bridget i stöd och arv. Så han kom upp här och jobbade på John Deere Harvestor. Han jobbade där för många år. Så han träffade din mamma där? Ja, han gjorde det. Vad hände då? I de här dagarna, när barnen var 17-18 år, skulle de gå in i staden och jobba med några väldigt vänliga människor. Så min mamma tog mig namnet för familjen. Det var en prominent Otombofamilj som hon jobbade med. Sen fick hon mig min pappa. Sen jobbade hon ett par år så, mer eller mindre som en människa eller vad som helst. Sen började hon ta honom till Lockridge på veckorna och besöka honom. De fick ihop med hennes pappa och resten av klanern, vilket var en stor del. Det var 13 barn i familjen. Ja, det var 13 barn i en snabb familj. En halvunkel och två eller tre av dem död av tuberkulosus, vilket var prevalent då. Det var så de träffade. Jag kan förklara varför de kom till de tri-kärnan. Han sa att det var en bra industriell område. Om de hade jobb, var det så bra som nån annan. Otomba var en stor och viktig kärna. Ja, de hade färg och färgkackning. Det var så bäst som resten i en bra färgkommunik. Men inte så bra som den här. Det är inte så bra idag, för man måste inte gå så långt söder om man går söder. Man går in i en koldmänningskart och landet är inte så bra. Men det var en ganska prospärlig katt, som jag vet. Jag har förstkonsen där, som vi har kontakt med, från min unge Albert. Han hade sex barn och de var avspelade. De flesta stod i Cedar Rapids eller Atamwa. I området. Så jag har en ganska stark relation med dem. Det skulle vara på min pappa. Så det är några gillans där. På din mamma-sida måste du ha... Ja, och där har jag förstkonsen, som flyttade här förr i kriget och jobbade för internationell hårdgärder. Och träffade... Hon träffade en jude som jag hade katt med på armen. En väldigt fin person. Han har bara gått bort. Och min andra förstkonsen Helen, det skulle vara på min unge Wiltsid, vi är fortfarande nära henne. Hon har bara gått bort. Han jobbade för vänstergrupper och några andra... Och han hade sin egen grupperstor för ett tag. Men Helen är fortfarande här, vi är väldigt nära henne. När hon är med, om vi går ner i Lockwood, så tar vi alltid henne med oss. Incidentally Carl Blade och min bror Ed och hans vän försökte gå ner till Evert Smithberg, som har märkt min första kund Jeanette, som skulle vara Marie's sista. Och försökte gå ner där för 50-årsvänstergrupper och hade att vända runt i Muscatina och komma tillbaka. Just imagine... Just imagine att 81-års Carl Blade är driva ner i linjen och går, men han kunde inte göra det. Så min bror Ed, jag såg honom i morgonen och han hade något där på plats där som han kunde inte fixa själv, så jag gick ner och hjälpte honom. Du gjorde lite hjälp. Så familjen är fortfarande knutna ihop? Ja, mycket nära, vi har en stor i juni. Om du vill att ta det så är du väldigt glad att se dig. Marie kommer att vara där och alla andra. Och de kaliforniska människorna kommer att vara där. Marie, och hon bringar alla sina barn tillbaka med honom också. I fack flyger de in till Des Moines. Jag har en halvlösa och jag tror att den 77 nya Yorkern min och min vän kan följa mig till Des Moines och ge honom bilen att driva runt i. Det är en stor, bra bil, men jag håller på med den för att den är en bra bil. De använder... De använde skolan... Hon och hans hund är både graderat på Parsons College. Är det Munchasson? Nej, Parsons var... Så det är att det är en maharishi eller något annat som har det nu. Ja, de är både graderade på Parsons. Det var en högkrediterad skola. Du tänker på Iowa Westland i Mount Pleasant. Ja, det är en väldigt bra skola också. Så de tog båda i Atlantic Iowa och Clear Lake Iowa och tog en stor steg till Kalifornien. Han har varit en regeringar i Sylmar som hade 22 000 människor när de tog sig 20 år sen. Det är en se av ljusen i kvällen. Det är bara så många. Det är 23,5 miljoner människor i Kalifornien nu. Det är väldigt ökligt. Så vi kommer ha en familjeunion och det är ganska roligt att Mitty och John Wood, det är hans hunds namn, kommer kunna komma tillbaka. De är väldigt bra. Så när du var liten och du ofta gick tillbaka till din mamma i Mount Pleasant? Ja, ja. Vart var din grannpappa? Jag tror att han gick i 1917, när jag var barn. Min grannma gick till att hon var 81 år. Jag tror att jag var 9 eller 10 när hon gick. Men jag kan fortfarande ihåg det. Hon skulle komma upp till Moline, som jag talar om nu, 1920, när hon var 17 år. Jag talar om 1926. De skulle ta honom till de gamla Model Ts. Hon skulle vissa på huset i två, tre eller fyra veckor. På den tiden satt hon mest i en kärna och tog och pratade och gjorde saker. Jag tror att hon gick när jag var 9 eller 10. Jag kan fortfarande ihåg henne, men min grannpappa inte. Jag hade alla de äldre, Uncle Emil och Will och Ed. De var de tre mest. De hade... Uncle Emil, som Marie, måste ha 10 år på mig eller mer. Det var en spärrighet där. Uncle Emil's barn var utfärdade och jag kunde gå till hans hus. Jag skulle vara 12 år och han 27 eller 28 år. Vi spenderade många sommar där. När bilen och röderna blev bättre, så kunde jag nog ha en ny hundsen där. Jag kunde inte lämna min mor och bara gå till jobbet. Hon skulle stå där i några veckor. –Var den där i Nya Sweden? –Ja. –Var den i Nya Sweden? –Nya Sweden... Den var nära på kärnan, om det var vad du kallar Nya Sweden. Ja, och då var det en liten kärna. Nu är den en del av kärnan. Postmarken var Loughridge. Jag tror inte att det var nåt... Nya Sweden är bara ett namn. Jag tror att det är på en map. –Det är Nya Sweden. –Jag kan inte tro att det var äldre. Jag kan inte tro det, för det var en landmark även i de här dagarna, även i våra fyra kornor. –Var du med om er städer? –Ja, verkligen. Och de som skrev om dem, en gaff som var hans färg. Han skrev också en bok. Han endade uppe i Kansas, och han skrev en bok om den gamla området där. 70-80-pager, bara hans minnen om saker som gått by. Men det är roligt, man går in i folk. Jag jobbade i en del av städerna, och vi hirade en gaff. Och den här gaffen kom till mig en dag och sa att de inte var kvinnor, men att de var hos oss. Hon sa att hon var... Jag försöker tänka på den gamla familjen. De var hos minnen. Hon var i den familjen som var riktigt bra vänner av mina mor. Så vid vårt sista reuni, hade de sin reuni i samma byggnad. I Lockridge hade de en... Det var en riktigt fin byggnad. Man kan inte tänka på varför de skulle ha den. Det var för nattmörder och så för äldre. Det är en fin liten... En av de här pre-fab-byggnaderna, där vi har reuni. Ja, sådär. Så en av dina äldre hade kärnan på farmen? Ja, äldre Ed hade den originalfarmen min grannpappa hade. Han var en ganska prospers man, min grannpappa. Han var också en bräckmasen och en stonmasen. Han lagde upp många foundationer och också kärnor. Han var en fin stonmasen, jag tror. Han gjorde mycket jobb. Han farmade inte bara och hade en stor familj, men var busy med att laga upp barn- foundationer. Så han endade upp med mer än en farm. Men då har man depression att ta med. Det som hände under depressionen var att ta med sig själv. I sin egen familj var det en del jobb. Allt jag har hört var att en äldre har förlorat en farm, och en äldre har förlorat en. Den här fick inte det, för han hade lite pengar i sig där han kunde betala för att hitta. Det var över mig på den tiden. Det är en liten mångfald för barnen att övergå och förklaras av de som är äldre. Var han född i Sverige eller här? Min grannpappa var född i Sverige. Och din grannmutter också? Ja, min grannmutter kom från Sverige och älskade min grannpappa för att hans första vän dör. Hur det hände, jag har ingen idé. Det var, i andra ord, Marie och en annan. Jag har aldrig sett honom. Min äldre Alma, min mamma Spiekhover och min äldre Emil. Det var hans första vän. Marie var en halvkund. Janette var med i ett fel namn Evert Smithberg och de hade sin 50e. Så det var väldigt... Det var väldigt... Det splittade allt för att min äldre Will färgade två olika färger. Han var en bra färg. Alla gick in i att han också bröt hårdor på sidan och han bröt helt. Min äldre Emil färgade hans, men min äldre Will färgade till Swedesborg, vilket var en fin färg. En magnifiktig färg. Han bröt hårdor där, men han hade så mycket... Men han gick av cancer när han var 61. Så han hade aldrig ägt färg. Men han var väldigt prospers, inte för att han var en hårdor på sidan och han var en industriös. Så det var en sak som hände. Lockridge-klans bröt upp så mycket och det var ungefär den ständigheten. Men de stod alla. Min äldre Ed och min främsta kusin Carl och några av hans barn är fortfarande i området. Marie stod och Jeanette och hennes hund flyttade ut till Arizona för en period av åren, kanske 20. Sen flyttade de till Iowa. Min äldre Ed, som var alla våra favoriter, det var minis Darlens främsta kusin som bor i Silmar. Han gick ut och hade en stor övriga. Silmar var den svåraste hiten. Han kunde inte vänta på att åka till Iowa. Det var för mycket för hans. Han var nog 75 år då. Han levde till att han var 81 eller 82. Jag visste hans hela tiden. Han levde i en liten, runda, Farfjordshotell. Han kände alla i staden. Så han kom till Farfjordshotell och gick i sju år mer där. Så några av er gick till Farfjordshotell? Ja. I faktum min första... Marie har två sista, Florence och Martha. En av dem bor i Farfjordshotell. Den andra har gått. Och Jeanette är där, hennes sista också. Han kom tillbaka och öppnade en bilbara. En bilbaraplats. Det var väldigt bra. Så Farfjordshotell är en ganska starka punkt av en kraftig familj. Lockridge, Marie är nog den enda som är i Lockridge nu. Som jag vet. Så Lockridge var... ...kanske lite svenska i det. Hur om Farfjordshotell? Det var inte med andra människor. Men det är ändå en tung svensk kommun. Jag tror så. Rockford är en tung svensk kommun. Så är Molin. Om man kommer upp till vissa delar av Dekotas så hittar man ju hos hos de svenska i styrning, nästan. Och g, man går mellan här och Galesberg. Och då går man till Bishop Hill och Galva. Och 25 år sen, om 25% av farmen inte var svenska, jag har missat min fråga. De bara... Jag vet inte om du vet det bättre än jag, men de kom här till Drogs och de fick hålla sig på några för mycket bra land. De var bra farer. Och Orient, en stark svensk kommun. Och det är förstås att det alldeles försvänder nu i respekt till att jag tror att 50-60 år sen var det en svensk... Jag hundade en svensk kvinna, vilket inte var sant när jag kom till skolan 35 eller 40. Det var inte så stor grej ännu. Eller kanske inte var det, men det var så att det blev så att när man kom från Sverige eller Norge eller någonstans så gav man sig naturligt ut i sin egen. Och så... De barrieren blev bara knottade ner. Så du hade inte fått se vilken kvinna du gick med? Nej, det gjorde ingen annan skillnad. Och jag har läst många artikler och så har du. Att du kunde... En liten barn kunde ha blivit uppe där barnen pratade svenska och efter sex månader i skolan förgjorde han... Han kan fortfarande prata svenska. Som min vän Herb Johnson kan han fortfarande prata svenska för hans folk har pratat hemma mycket. Men som han sa... Jag hade en liten affär när jag gick till skolan när jag var född här i USA, men han sa att i sex månader var det allt. Han sa att alla barn... Och barn är adaptabla, de betalar ingen. Och jag har läst en artikel en gång av Frank Jenkins Lloyd. Han skriver artikler i skolan. Han har tagit sig runt omkring landet. Han får det riktigtיו. Han har färgfält feltles Flameand 아디 Levine i nödse famous. Han var som skriver i en vän... Han kom myös till Bro Purdue, Saltakotas och till천ledes i Minnsota, Nuolm eller vad dumt det är. Jag harBERT PÅachtenONE hela livet. Han pratade om skandinaviska människor i particulier slitage ut till landet om central acknowledging och bara förbättrade sig. Och de flesta nationaliteten gjorde det. Ingen problem var innan vi kom in i det spanska. De kom här för en skäl. De kom här inte för att de inte hade starka länkningar till sitt hemland men det var inte för att deras kultur överfattade vilken kultur som var här och de främsta kvinnorna särskilt i Florida såg ni att de hade shower på tv Fjelldana, du hade en show på morgonen och du fick inte se den eller? De var verkligen beredda om man frågar mig. I första platsen var kulturen för mig inte bra att vara anvandlade. De borde vara glada att de var här. Det var så bra, ungefär 400 år av att vara anvandlade. Det enda jag kunde se var att den här kvinnan och den här väldigt regal spanska kvinnan hade en klasssystem så... de var så beredda med en klasssystem att de bara kunde inte se skälet för att de kunde se trädet. De förstod inte amerikanska alls. Här är vi, vi är 1985 och vi har ändå människor som inte förstår vad vi är här för. Det är säkert att det inte är något som förvånar spanska kulturen över och ovan för det är det de talar om. Bilinguell education vi skulle också tala som i dagens engelska, det blir vårt det är det. Det finns inget som stoppar dig från från att du kan ta på Mats Wielander om du vill, jag skulle naturligtvis ta på honom mot Ivan Lendl med jacko Savackian det är bara en normal sak och de vet inte hur de kom ut men de spelade i dag i en stor torn i Florida. Så hur var det i din familj nu när du var länkare var det inget svenska påk? Allt och jag säger det med en sorts att vi var lite fascinerade eller fina om de inte ville förstå men det var så lite språk att vi aldrig kunde lära språket. Min sista var lite mer intresserad än hennes äldre kvinna hon tyckte att hon kunde förstå något, nej det var inte något. Hur många barn var du i familjen? Fyra. Och de var alla två bröder, ja. Min bröder Ed som bor i södra, min bröder Carl som är i Kalifornien nu och är på vakation så Edwin Eugene Gillen och Carl Wilberg Gillen. Eugene kom på den tiden, har du hört om Eugene Debs? Okej, han var mer än det han var en stor socialist och han på den tiden jag tror att Amerika inte alltid var den perfekta platsen att leva i. Vi hade barn och laborer här som gjorde att det här var något som kändes bra och så på den tiden var min pappa och det var många svenskar som kom här och var socialistiskt inklidta de var människor som inte var blindade av allt som propagandat så att Eugene kom, han blev namn efter Eugene Debs en stor socialist. Så din pappa kom lite för länge för att offera en socialistisk råd i Sverige, tror du? Var han en socialist? Ja, jag skulle säga han var inte ensam Matt Evans, engelskare på gatan gick till England ungefär samma tid för hans pappa sa att hon var satt i en vänkel i bakgrunden och Matt var en liten stout engelskare men också en blacksmith som hade tagit sig på som en kvinnanskare på en båt för hans pappa sa att få ut från England så länge som han skulle, jag kommer att säga så länge som den här männen är på England och det hade varit kanske kvinnviktori eller någon annan, jag vet inte han sa att få ut, han sa att det var ingen framtid för honom och han var, det var bara en människa som jag hörde kanske när jag var 17 eller 18 år, äldre än att förstå vad som förvandlade människor att gå till England vad som förvandlade människor att gå till Sverige det var inget därför för hans, så det första han gjorde var att skicka in en åsjövänkel som alla engelskare på den tiden de var vänster, han gick till New Zealand Australien och han var på sjön i fyra eller fem år och sen satt han över här och han hade han hade tre vänster som du har sett i din liv så jag vet inte när du talar om socialistiska regimener i Sverige när de började, jag menar när de när var de var de regeringen som började liberaliseringen av som vi känner Sverige idag eller de vill att du väljade det och några människor säger, åh nej, stå bort från det som en ledare i i en social revolution det är inte i 1880-talet men det var en väldigt liten skala så min pappa var i så han fick upp lite när jag tog ekonomik i högskolan och vi brukade gå in på olika former av regering jag kunde ta det med min pappa som var född och utgivit här i USA han bettade mig varje gång du kunde dra en insuransman in som trodde han kunde kvota saker han skulle lägga hus ganska bra, fasta upp i notter bara från extensivt läsning så han läste mycket han läste allt han fick hans händer på har du läst några svenska bokar? ja men skolan i Sverige var en liten skala till hans han kunde det han pratade inte så mycket om det men han var glad att gå ut hur gick det med hans jobb? han jobbade med en stor skola ja, ja han jobbade på en utfall som kallas Western Structural Corporation som fortfarande går ner när du går fram till övriga park till väg vänster där finns en skola på vänster som heter Western Structural Company han jobbade med dem och gjorde ornamentalt arbetande jobb som runt Butterworth uppe i hospitalen han gjorde det han var mer en ornamentalt blacksmith, artistiskt än en arbetande blacksmith som jobbade med arbetande och härnade dem eller kanske skapade en liten bräck han gjorde det de dagarna var bankerna med arbetande jobb med röda arbetande och metalet var tvistat han gjorde det för det företaget han var det ena blacksmith han sa att när skärmning kom så skapade man skärmningarna och man fick inte bryta men det var tid för det att hända och då kom kärnpanel de jobbade med kärn det var ett laboriöst affär för år och kärnpanel var det i 20-talet när kärnpanel kom in jag är äldre än jag jobbade i en stor maskinkåd för 46 år, jag började där på 35 vi hade en stor kärnpanel vi började på 70-80 000 lm på Williams White & Company och det var ett företag som började 1854 så de var 130 år och jag var där på 46 och en halv år i fack var jag instrumenterande för att skapa kärnpanel för att kärnpanel blev så stark men i 1935 var vi inte kärnpanel i alla fall men det var en man i staden namn Art Gustafsson och han har en son som heter Bobby Gustafsson du borde prata med honom för att Art Gustafsson var en av de ledare när kärnpanel var något som några människor skaffade och Gustafsson var en av de ledare och han hade en liten butik där vi brukade ta saker till honom och han hade en kvinna som jobbade hos honom namn Jim Swinburne så för att visa er hur kärnpanel är relativt ung i 1943 var jag i armen och och vi, förr började vi i 1935 vid Williams White & Company och i 1943 började vi lägga rätt bra storljus jag menar 20-30 miljusen lilla av stora platser och det var verkligen en kröv method för att det hade utvecklats efteråt och min pappa död i 1941 så han jobbade inte så mycket det tog en massa människor avsikt han jobbade från 1935 när saker började att hitta några och då hade de en situation där saker var gående och reverserade i 1938 men då fick det upp igen och förstås när kriget kom på varan var allt öppet så du var på en regelmål från 1935 och vidare till 1943 och sen gick jag i armen för tre och en halv år och jag kom tillbaka och jobbade på samma plats men förstås fick jag kredit för min armen eller du fick inga förmåner från din land? nej nej nej varför? för en sak var de ena som fick förmåner var trädare och de gick med machinister och jag var inte machinister, jag var kostnär och de fick tro att det var ingen fråga om att få förmåner jag gjorde det för en kort tid och det var min sista hemma min äldrebror var märk min äldrebror var drastad jag tror han hade sitt bild i pappret han var den första som drastades i Rock Island en av de första människorna så Carl gick in i september 1941 och jag gick in jag enlistade i oktober jag visste att de skulle få mig så jag enlistade i armen i oktober 1943 och sen klängde de ut landet i januari av alla krediter som skulle flyga i januari 1942 och i januari 1943 kallade de alla för att planerna skulle röra och Roosevelt sa att vi skulle få 50 000 planer och han sa att han fick 50 000 planer och han sa att han fick det jag har aldrig varit en för jag var född och utgivet inte att respektera människor utan att ha kunskap och decency jag var inte som människor som... jag kunde aldrig vara en Douglas MacArthur fan eller någon sån som som genom kraft som Roosevelt om han hade kraft så hade han det med hans människa och om han inte... han skulle välja en verbalbattle med någon och att han var en vänlig man gjorde det ännu mer nästan läskigare än vanligt ibland var han enstappande om jag skulle kolla någon och respektera kvittigheten det var han hela mitt liv han var den största manen som någonsin har hittat i alla fall ingen de kallar honom de kallar honom amerikansk destryjare även Wall Street Journal kommer att säga att han sa att han sa att det värsta var att ha skapat kraft han sa inte att ha destryjat han sa det i sin egen måte han sa att man inte kunde gå in och ha ett säkerhetssystem inte ha en union han sa det han sa också att Hitler skulle ha stött och han sa att de jobben skulle ha stött och de människor han hittade för att jobba fick jobbet, inte som de kläder vi har idag jag menar, jävlar en tröja när jag kom tillbaka från den världen en av de äldre William White hade stående vi gjorde ingenting men färdighetsarbete jag menar, stor, stor machineri som skulle gå in till Deere & Company där de var att göra delar för Boeing som skulle gå in med press, hydrauliska press och mekaniska press med främjor som väger 110 000 lagen kastade i stora hole i gränsen du ser, det var den typen av shop som det var och vi använde en stor kraftig platt och regeringen för att visa hur bra det här landet var under den världen och jag menar, när jag kom tillbaka jag sa till Leon varför använde du stående stående med dessa D-numren som de gick varje företag hade ett D-numren för att defensa och du hade att prova att du skulle använda det stående och var det går och du fick stående det var ingen doubt jag menar, jag tror inte att landet har gått ut i den tiden de människorna jag förlår Gahlbrith var nog denna man som hade upp hela förvaltningen för hela nationen och jag har hört honom prata sen och de var en fiskande färdiga en massa människor som fick jobbet det var ingen när du var överseende du var inte beredd med något om du inte gick i den kanten och slöt den och fick en annan de var alla över plats det var inga skärmskador som jag såg så det var en direkt rapport från från toppen till bottom alla om du gick eller inte för det var många som gick och gick och gick i sina gud oh, sure han var aldrig förvånad av eller aldrig tänkt på så mycket av industriell, av militärindustri men i de här dagarna var det inget som det är idag för en sak var det en civilernas armé 19 miljoner var där vi vet inte vad dubbeltid menade jag vet inte man skulle gå till dogtrott att vara i armén var det värsta som kunde hända alla våra folk och jag säger att det inte är bara de svenska människorna de som är här för att återfå armén och många har förlagt det de kommer över men om du har du vet presidenten av landet som har tagit från 1932 till 1940 och som du vet han har aldrig skrivit ifrån något som jag vet bara som du vet, du har jobbet att göra, gå och göra det det är sådär vad som hände där jag menar det är bara de de hade aldrig den typen av ro i Korea du vet vad jag menar, det var ro det var genom hela nationen ja för i Korea med dem hade du det annorlunda, ja, jag är säker på det men varför inte men varför var det så att du hade en annorlunda även i USA du frågade mig en fråga de har frågat färger som vem är den stora commentator som bor i Montana nu Thomas? nej, nej det börjar med C de frågade honom varför? för han var en observer under världen med Edward R. Murrow och några av de stora som bor i Vietnam vad hade de tänkt de hade aldrig varit med för att förklara det kanske det var tid att gå ut och prova något, jag vet inte men jag vet vad de har pratat om de har inte kunnat draftera Sverige men det var ingen fråga nej, nej, nej, nej ingen fråga i faktum jag kan ihåg när min bror drafterade och jag vet inte, jag pratade med min pappa han drafterade 41 jag tror att Hitler hade redan invadrat Russland 39 och alla följde saker ganska nära, mycket nära än de är idag och det var nog det jag sa med min pappa han sa att omkring tiden Hitler's Air Force bryr sig upp och hittar några av de vila indierna som de har här han säger att de inte har en chans det var inte exakt så men det var nästan så för de drar dem ut av skorna de var de var riktigt bra men det var ingen svårighet där i transitionen av en generation av människor där man kunde vara en del av oss var brådda av en militet men amerikansk armé var inte en militet i att vi skulle gå in och som min äldre sa jag var i en avsiktning han sa att vi skulle gå i 6-7 veckor och aldrig se en officer i en avsiktning de de hade en stor ingenuens och gjorde saker på deras egen och jag tror att de han serverade i satsen på asia nej nej jag serverade i asia han serverade i 2-t infanteriet som kallas jag tror att indien hade en division alldeles alldeles till prog jag kan ihåg att han sa att han var i en fokus i 8-9 veckor utan en bath bara inte kunde ta hans hud han fick en av de här stålade kvällarna och alla trodde att de hade blod på dem för att de var så dyrt de rullade av dem en sak till en annan men att den här varan var den sista och varför för den typ av genom generationer i historien gå alldeles till till fjolsystem och de skulle sätta upp sina kringdomar och fjol och gå runt och få klubbar med spik på dem och kämpa vad i helvete det här är den typen av grejer som även idag att patriotism är bra med mig jag kallar Ronald Reagan en superpatriot och jag säger det med kontent för vi också kanske ni har aldrig hört det men det finns en amerikansk expression det skulle vara bättre att veta att det är att patriotism är den sista defensen av en skoundrel har ni aldrig hört det? vad menar du? det menar bara det att de människor som drar om sina länder och sina flaggar och och lägger alla andra det är en defens av en skoundrel i andra ord, se på den manen nästan få att känna honom och du kommer att känna en ful det finns många människor som vet det vad i världen kan det vara? här har ni fattat en krig därför att någon började något och du hade att sluta nu kör vi runt och vi jag säger inte att vi vill ha problem jag säger inte att vi inte har den bästa systemen i världen vi har, för att vi kan sitta här och prata som vi pratar att vi kan dra från stater till stater ett bra land, det finns inget som det det har aldrig varit något som det jag kan säga många saker i en drargetorier men i samma tid kan jag hålla dig bussig för tre timmar, berätta vad som är bra för att det inte finns någon svar att vår konstitution är så stor att de är föräldrar att människor som kan ge en föräldrighet är föräldrar för att de är föräldrar att ge en svar i det för när Thomas Jefferson skrev det så gick han inte att missa något han gick inte att lägga en king, en loophole men om du har en sån som Ronald Reagan och de är för långa och det gör inget för att du har en loophole inte för att du har en industrilig militär komplex varje gång en biljon dollar är använt på en militär weapon så förlorar du 38.000 jobb och det är väldigt lätt när du tänker på det du inte använder en röga i en tank du inte använder en skärm eller även en grad i din järn du inte använder en frikade och använder den i en tank det är självförtroende du använder en hus ganska snart för att följa den här huset med den här skärmen och det här skärmen alla är busiga, över hela landet men du använder en avslutning som kommer att gå upp och få upp eller gå ner bara för att det blir äldre det är inte bra längre du använder den i en desert men du använder de spännande tågselerna ja, ja du kan inte den frosperriter vi vet i den här landet idag det är inte bara tågseler som är avslutade i andra ord det är generellt anvandlade av människor som tror eller vet att det nu är 4 miljoner fler människor i den här frospegeln än det var tidigare men det kommer att gå upp det alltid har om det inte så så kommer amerika att ha förändrat för mig, det kommer att ha förändrat om du kan få 51% av de människor som är en stor del att vota för vad Reagan tror i så har du inte demokrati i mina sätt så jag fortsätter att prata så och kanske kommer det att komma jag tror inte på att ge människor något för ingenting men du kan inte lägga barnen vara hungrig du kan inte göra det och och så och därför det är lätt att se och det är inte lätt att prata om socialism här ännu mer och så är det vad som har gjort livet väldigt lätt för mig att få by i det här är Social Security som jag får och efter 46 och en halv år tror jag att jag har det komma för en annan respekt för vad vi inte lär för förrlandet är vår hospitalisation och våra doktorer de är så långt framför oss ett progressivt industriell förrlandet jag pratar inte om ett som är nere som Spanien eller Portugal eller Italien eller även England som inte är rik av alla standarder Scandinaviska länder, Switzerland, Belgierna och Holland alla har bättre att ta bort de äldre de är bättre än vi här för att du kan hitta många äldre när du rejser runt landet alla du ser är gråkiga människor som sitter i restauranterna och äter många av dem är rätt bra men många av dem inte så vi är den enda industriella nationen i världen som till exempel ger människor 26 veckor av utmaning och sen drar dem, de blir personer och inte gratta de skapar inte ens dem på utmaningar ännu och sen och jobba en miljon och en halv soldater på utmaningen, de var aldrig inkluderade förr, men för att göra rekordarna veta bra, Reagan nu inkluderar de människor i armforskaren vem är han som skojar men du kan tala med bakkörerna och du talar om idolater människor som gillar Reagan det gör ingen annan igen, du har hört om det här teflonpresidenten som blir äldre, men det gör ingen annan vad han gör, de frågar inte dem längre han kan bli kvar i en viss ljus och allt han måste göra är att jag var märkt på det eller så och det är okej, allt är bra han har inte jag vet inte är han en bra aktör? ja, han är, men jag börjar fråga mig ibland vad uppskottet av hela grejen blir, för nu har han spunt mer pengar i de fem åren än resten av presidenten, okej nu, det inte sänker in till några människor men om det här är hans sätt att hålla landet upp vilket du kan göra, du kan fika, du kan runna du kan ta ut de dollarna och han säger, jag spenderar mer på fredskap, men förstås det, för det är så många fler människor som behöver dem och som jag säger vi har inte gått runt till Starvedom än bara några av de djurlösa och människor av den naturen vi har inte gått runt till det men det finns människor som säger att om han hade hans sätt hade han jobbat i den här direktionen för du kan pusha den här du kan alltid gå ut och raka det är lite för långt, det är ju förvånande att säga att du kan alltid hitta jobb jag hade en don, jag kunde inte hitta jobb en år och en halv väldigt brist liten liten och sen fick hon jobb med 109 andra djurlösa som kunde få samma jobb så vad kallar man det, det är luck att hon fick det, du vet, någon som hittade henne och sa, jag väl väljade honom med de andra 108 och hon fick fortfarande jobb och hon hade varit tränad som stenograf, men det var inte något som hände här det finns många, det finns nog inte det är ett väldigt tränade område i det här sättet så om vi går tillbaka till ditt tid när du kom in i workforceen 1935 och då var du drastisk och jag kan ihåg vad du sa med världsindustrin då jag var tränad för världsförsäkringar och då var världsförsäkringen fullt steg vad är det för något du... vi hade en vänster som var vänster en styrvänster för det var många förväntningar att få med än, och självklart är Sverige ett bra stålland, Sandvik och vi, i faktid, en del av deras stålstålen är över här de är fortfarande men vi använde stål som kallas Rex AA, vilket var förforskat specifikt för vårt företag men för att komma till världsförsäkring var det en väldigt vänster men det tog oss, så vi ska ta det i perspektiv vi talar om mig som kommer tillbaka i februari 1946 vi runnade en stål och vi skrämde en lägre kraftfärg över en sida av stålet vi hade kanske 6-7 personer vi hade en stål som var på 70- 80 000 lagen kastning än med denna kraftfärg och de svenska var bra kraftfärger de hade alltid varit bra woodworker men i denna kommun var vi svenska Lilleberg Johansson Jonsson Frank Lindon han var vårt formand jag skulle säga, av våra 8 kraftfärger 6 av dem var svenska kraftfärger var en väldigt bra kraft de var högklassiga så vi runnade stål i 1968 22 år senare sa jag till Bill Getz som var vikspresentern jag sa, låt oss skjuta stålet för vår stål vi började följa vad vi kallar stora massiva kraftfärger våra stora framar följdes vad följdes du med? stora hydrauliska press och stora mekaniska press för andra människor att göra deras kraftfärg vi hade aldrig någon kraftfärg vi hade de finaste maskinisterna och de finaste följdes när jag gick ut var det allt customerat allt customerat från vår ingenjöringdepartement och det här med det de gör idag är ändå, det finns inte 5 människor som kan göra det det är alla kompulärer vi gjorde, innan jag gick ut vi gjorde stora hydrauliska press för generella motorer för att göra den här strukturella plast det var mer en oldsmobile stationvagn som kom från detta i en punch eller inte en punch, utan bara press och värme plast skulle formas och bli rippat och allt i andra ord det hade några förväntningar på stål för att det aldrig skulle rösta men det var strukturellt starkt, de använder det fortfarande för fenderlinjer, grillverk på motor först var det nedgraderat för det var inte gjort så bra men det har gjort så bra nu William White, det företaget som jag arbetade som var verkligen som en förvägbara industrin för det var en typisk stor maskin som kunde göra stor arbetning men inte med en stor nummer av jobbare vi gick ut runt 180 människor men vi hade bara 3 människor som var laborer resten var skiljer så jag sa att vi skulle klocka down fonder och de kom också in med lite klart luft det kunde kosta 300 000 dollar för att ta upp skrubbarna på de stora stacken som kom upp ur fonder vi hade inte 300 000 dollar att spela på sånt inte när man kunde gå ut och köpa fonder för 3 000 dollar en stycke och köpa ditt plats och fonderna var på ett steg då där större penetration av stål var gjort, bättre fonder var gjort i andra ord, alla länder var görade det och när vi gjorde detta länderna tradde sig till och med jag är ganska säker på att Germany och Sweden var så fara av vänster som vi var i vissa fall mer så och i vissa fall var vi mer avvandrade och så kunde vi kosta fonderna ner i 1968 det var det sista av våra fonder vilket hade varit i existens sen 1854 så du kan säga 114 år av en fonder det gick ut med 225 personer på början av årsret de var inte unika unionen kom in till Williams White jag skulle säga förr i kriget de var lite på väg till vänster i fack fick vår superintendent av en vänlig irishman som var lite på väg och han hände inte henne han var en fin machinist han gick upp till Norrländska ordnader i Minneapolis och blev en formand i två veckor, han var en vänlig machinist men handlaget var på vägen när jag kom tillbaka var unionen ganska stark vad var förutom i alla fall i 20-talet de inte talade så mycket om unionen, John Deere, Mollin Plough, Evans inte vet du varför när Franklin Roosevelt uttryckte de fama orderna innan hade de dem ner de skulle fira folk till vänster och vänster du hade aldrig några vänster när han uttryckte de fama orderna kollektivt bargering måste gå på och jag fick inte realisera det och om någon inte gick till det så gick han en sondagskål om du var en liten som rör upp och ner på vägen så skulle du stå du skulle lyssna på radion lyssna på master så de arbetare de själva kunde inte... inte kunna göra det någon hade att komma upp och förstås inte glöm att industrin var ner från 29 till 35 och jag vet inte när han uttryckte de orderna men jag tror att det var 1934 eller så John L. Lewis var på scenen senare kom de två Vic och den här gudden som död i en avslutning Vart? Ja, Walter Reuther och hans bror Vic, Victor och innan det var så hade du Norman Thomas och Eugen Debs bara att kära en förlossningsläpp du hade internationella arbetare de världsar, de vabblorna uppe i dekotas med ditt stora Bill Haywood jag är ganska väl grundad på det här John Steinbeck, den stora novelisten skrev i en dubbelig kära om de arbetare och de ocheliga du hade Stracke från England som skrev men om du inte var intresserad men då var folk intresserade nu är det förbi dem unionerna i amerika är på väg ner och jag vinner inte dem för folk de unierade arbetare har ingen mer satsning än de andra arbetarna så länge de kommer hit men när Roosevelt sa såna ord du frågade varför det var triggern även en gud som John L. Lewis kunde och då hade de Carpenters union de hade Bilders union men det var varför de lyckades? jag kan ihåg när Carl Bladde kom in till familjen med en union och alla det här och min pappa kunde kalla dem lite för ingen var unionerad men de hade en stark union och jag vet inte varför jag vet inte varför det hände du tror att de var beredda att förlora jobbet en person sa att de äldre svenska de var perfekt satisifierade att gå där för 40 cent per timme ingen vakation, ingen hospital för de var beredda att förlora vad de hade alla nationalitet var du tror att bergern var samma? nej, de skrev inga racelinjer där de var alla samma de var mer harta än de var kallade de iriska har ingen framtid bara passen spelade över och över så de iriska var så och så de var de kunde ge sig tillsammans och byta sig på en enda dag jag är lite fascistisk för jag älskar dem de är de bästa singeln i världen men du är absolut rätt att säga att det var färd där så sen när jag kom tillbaka från världen var världen extremt soliderad vi var de kom ihop världen var en toppdrag alla var villiga vänner gick in i verktyget för första gången så därför hade du den situationen att utvecklas därmed när människor är behövda vi kan inte stoppa dem från att åka in och förstås Harry Truman när han kom in följde mer eller mindre Franklin Roosevelt principen så det var ännu mer stärkning av unionerna och då kunde människor verkligen tro att få florskåren i unionerna inte bara någon som hade en kraft vilket land du fick det var John L. Lewis' teori unionisera köpet inte ett grupp människor och det var en jävla skak när han gjorde det i andra ord när du kategoriserade okej, den här gudaren är en vänstervän han svarar på florsen och den här gudaren är hans genitör vi släpper hans in vi kommer att hitta en räkning för hans också och de gjorde och jag vet att William White vi alltid hade en kompletten union eller vad som kallas en klosskopp och det är en klosskopp som i amerika är ganska väl kända av människor som är omsorgare och vet om det men du kan inte känna dig sämst för vad som händer idag för för att människor som är i unionerna inte är politiskt vänstriga eller ekonomiskt vänstriga de som är omsorgare av de här packningar någon som säger att att gå in i en av dessa killar inte är värt mer än 5,5 eller 6 dollar per timme han kommer inte att gå i helg jag säger eller vad du tror jag säger att och du vet vad som händer med dina Wilson och dina Hormel och dina Iowa beefpackingar kommer in och byter hela bilden så vi brukade säga att om man hade att jobba för att leva så var Quad Cities bäst plats att jobba för det hade en för att arsenal brukade kalla oss och dyrinkubben för att hitta vad de hade att betala de skulle nästan bevara att de skulle berätta för de har unioner som namn du kan inte stryka mot regeringen och det är okej men de kallade oss för att hitta vad vi betalade de betalade mer än någon annan och de pensionskriserna var så utmanade att de pågick till Social Security du vet det de hade två som min bror Ed som fick 26-27k dollar per år och han var aldrig en kollegi eller nånting han hade en av de bästa jobben som man kunde få till arsenal för den här kategorin och du kan betala jag sa till mina barn jag sa att du kan gå och jobba för regeringen om du inte hittar något annat men jag är glad att de inte inte kan hålla i fred så din företag när du kom tillbaka det var allt för världsindustrin de hade att stoppa det men samma machiner som de använde för världsförsvaret är exakt samma sak som Ford och General Motors och John Deere vi säljer machiner överseas så det var inget inget tillbaka det bara gick på att sälja det stora var att få material