 Tidaren 22 augusti 1985 är jag sitt tillsammans med Edward Myrbeck, Braintree, Massachusetts. Han var född den 29 oktober 1911 i Sundbyberg, Sverige och kom till Amerika 1923. Den kommer från Sverige. Kan du berätta lite nu, Edward? Du är född i Sundbyberg 1911. Jag var född i Sundbyberg 1911, det är rätt det är. Oktober den 29. Och dina föräldrar, vad arbetar de med? Min pappa var murarmästare i Öskarsand. Men sen blev det ju svårt efter kriget, fix tiden. Så det blev ju inte något murarjobb där utan han sålde symaskiner för huskvarna. Det var ju lite svårt med det också. Vi bodde ut i en liten by som hette Balebo. Vi såg någon Bäckebovagn, den var 20-25 kilometer från Kalmar. Sedan bestämde han sig att han skulle resa till Amerika för det hade hans bröder och sister, de flesta, lämnat. Öskarsandstrakten där han var född. Och gick sig iväg till Rockford, där det fanns Rockford i Illinois. Där fanns släktingar egentligen på mammas sida. Anna Jörgensson, hette hon innan hon gifte sig med pappa. Sedan bestämde han att vi skulle sälja huset och ha auktion på huset hemma i Balebo i Bäckebo. Det blev ju auktion på allting, men allting blev sålt där. De pengarna som han gick sig iväg med betalde hans resa. Sedan skulle han skicka sända efter oss när han blev så förmögen i Amerika att han kunde betala resan för mamma och mig. Jag, min bror som då var två år gammal, han var född 1921. Och min syster som var väl då alltså fem år gammal, ungefär fem år gammal, hon var född 1918. Det blev ju fem-sex månader innan han fick nog pengar så han kunde skicka oss biljetter. Var bodde ni under tiden då? Jag bodde då hos min farmor, Hanna Mirbeck, som hade en torpstuga nere i, ja på andra sidan vägen i Balebo. Så du hade gått i skolan då eller gick i skolan? Jag gick i en småskola i, jag kommer faktiskt inte ihåg vad det heter, men i alla fall utanför Balebo. Och jag var en person i min klass, det var den enda klassen, så jag fick lära mig dit utav klasserna som var på båda sidorna utav min klass. Det var ju samma rum. Och jag kommer så väl ihåg när jag frågade min far, kan jag tala om för skolläraren att vi ska resa, att vi tänkt på resor till Amerika. Nej det får du inte så, inte sen vi är färdiga att resa ungefär, jag är färdiga att resa. Jag kommer så väl ihåg när jag gick till skolläraren, för jag har träffat honom många gånger, han dog bara för tre år sedan. Och jag har träffat honom i Kalmar många gånger. Vad hette han? Jern, han hette Jern, Erik Jern. Och väldigt sträng skollärare. Så när jag talade om för skolläraren att vi skulle resa till Amerika så sa han, sa han till klassen, så sa han, jag har Runö, jag heter ju Runö på den tiden. Runö ska resa till Amerika med sin far och mor, syster och bror. Men jag kan inte förstå varför folk reser till Amerika. När vi har så fina skogar, vi har Jern, vi har industri och vi har lite av det värde han repeterar. Så jag var ju lite, blev lite ledsen för det där och gick hem till pappa och sa det till honom. Och det var första gången jag hade hört honom, redigt svära. Han sa, jag ska inte säga vad han sa, men i alla fall sa han, ja han sa jävla förbannat sa han. Sa han det till dig sa han, gå tillbaka till skolläraren och säga att de ger mig lite av de där skogarna och järnet och alla de här fina bondgårdarna de har. Då tar man fan sa han, så ska jag stanna i Sverige sa han. Men han sa att det får du inte säga till skolläraren sa han. Men du kommer ihåg det? Ja jag kommer ihåg det. Sen gick pappa sig iväg och det blev ungefär en, ja som sagt var det var från, jag kommer faktiskt inte ihåg. Jag har ju papporna när han kom och reste, men i alla fall vi kom hit samma år. Och jag kommer så väl ihåg när vi reste igenom Elles Island. För mamma hon sa det på senare åren har hon sagt många gånger att det var inte så roligt med lillbro på armen och flickan på min syster på andra armen och du. Du sprang som en, jag visste inte var du var. Men jag kommer så väl ihåg när vi kom in på kajen i New York så såg jag den här skylten när jag stod och tittade. Och det enda jag visste, jag kunde ju inte tala engelska på den tiden alls. Men jag visste att Madde in Sweden, det var det var gjort i Sverige, det såg jag på tändstiftsaskarna. Men i alla fall på, när vi kom in på kajen där så stod jag och tittade på kvällen och tittade ner på kajen och då såg jag att det stod fyra alarm. Men jag kunde inte förstå varför man skulle ha fyra alarm att föra ned på kajen. Men en annan sak som jag kommer ihåg var att längre bort i staden så var det en stor skylt, en stor Lipton's Tea Cocoa Coffee stod det. Eller te, cocoa, kaffe. Jag förstod när jag lärde mig, för jag förstod då att det där te, det var nog tea och så cocoa, det var ungefär detsamma. Och kaffe, för de var de första tre ordna jag lärde mig. Berätta lite grann innan ni gjorde aktion och sålde bort allting och flyttade till min faster. Ja. Hur? Nej inte till min faster, till min farmor. Farmor? Farmor ja. Och du var alltså född i Sönbyberg? Ja. Och dina riktiga föräldrar dog när du var två år? Nej, min mamma dog när jag var ett och ett halvt år ungefär. Ja. Hon dog då och jag hade ju en bror och en syster då som blev, jag vet inte vad det heter på svenska, min bror, de blev utsatta till olika familjer för pappa kunde ju inte ta hand om dem. Nej. Sedan så, min pappa han dog i 1918, för jag kommer väl ihåg det, jag var då en sju år gammal. Och du bodde med pappa då? Ja. Då bodde vi i Finsjö, då bodde vi, jag vet faktiskt inte om jag var adopterad lagligt, men på sätt och vis så tog ju pappa och mamma hand om mig hela tiden så det har ju blivit min far och mor. Ja. Dina föräldrar känner jag inte om och jag kommer väl ihåg när min biologiska far dog, för då kom det ett kuvert till min pappa och mamma i Finsjö, vi bodde då i Finsjö också i Kalmar län. Ja. Det var svart runt hela kuvertet, när de öppnade det så hörde de säga att Gustafsson har dött, och jag visste ju att mitt namn var Gustafsson egentligen innan jag hade varit adopterad. Ja, jag har aldrig sett mamma eller pappa eller tänkt på dem på det viset utan att de är ju, jag har ju kort och jag, min biologiska bror och syster, de har jag ju träffat. Jag träffade dem först i 1947 när jag var hemma första gången i Sverige. På, rejste hem på Gripsholm, första svenska båten som gick över då, från efter kriget ja. Så jag träffade ju bror, min Gustaf och min bror, syster Elsa. Nu dog Gustaf, han dog för en 8 år sedan och min syster hon dog, hon dog nu i 1984 ja. Så nu du kom ner då till familjen Myrbeck, var han släkt med din familj eller? Det var nog någon släkt egentligen, pappa brukar skoja det, när jag säger pappa så är det ju pappa Jan, jag språkar om Jan Myrbeck, han brukar skoja lite då och då och säga att vi var kusiner han och jag, men det var på något vis någon släkt i släkt, genom giftesmål, det hela den där så. Men de tar det aldrig om för dig på vad sätt eller? Nej det är nog, när pappa var hemma första gången, han rejste hem till Oskarshamn i 1955 och när han kom tillbaka då, jag fick veta, han sa aldrig det, men han, till oss, men han hade sagt det till olika personer, han trodde han hade gett fel. När han kom tillbaka så kom han ner till sommarstugan på Cape Cod, där vi har våra sommarstugan som heter Småland, min heter 3 kronor i alla fall, så kom han ner där med mamma och den kvällen när han kom dit så hade jag tagit med mig min tejpmaskin och skulle göra en tejp av hans resa. När vi satt där och snackade så sa han, ja, så sa han imorgon, då ska du och jag ha en liten pråstund tillsammans, jag vill tala om en massa saker för dig av min ungdom och din ungdom, vi brukar sitta och prata så där, så vi hade en liten party där nere hans bröder var levande då, de har dött sedan, men vi hade en liten party där nere på sommarstugan, sen växte jag hem till min sommarstuga som ligger på andra sidan sjön och på kvällen så kom hans yngre bror, det var ungefär över två timmar på morgonen och så sa han, du måste komma över, jag tog din pappa upp och har fått jättefint, då sprang han över till sommarstugan och då kunde han inte prata, då dog han, han satt i en stor och dog den kvällen, så det blev aldrig någon historia på tejpmaskinen. Så du var så nära då, så det handlade bara om några timmar, så du fick aldrig bakgrunden? Jag fick aldrig bakgrunden av det där och sedan sa mamma hon var nere i Florida sedan och sen hade det aldrig blivit av att man pratade om de där tiderna, man ville ju inte precis, utan nu är det för sent. Nu är det för sent ja, så din mamma nu vill inte hon prata på det heller eller nu stämmer inga frågor? Mamma tror jag inte kände till, jag ställde inte några frågor till henne och sedan när man bor här i Boston-traken och så, hon är nere i Florida, när man kommer ner där så tänker man på andra saker och nu är det för sent, för nu dog hon bara för tre veckor sedan. Så när du kom då till Myrkvägsamvillan, hur tog namnet Myrkväg då? Ja, det har varit mitt namn. Du gick i skolan under det namnet då? Ja, hela tiden. Det blev så då ja? Fast i Stavariet var det inte skillnad, det var M-Y-H-R-B. ICK? Ja. Eller med E kanske? Jag tror det var E hemma i Sverige också. Det är fortfarande Myrkvägsfamiljen nere i... Faktum är det att Myrkvägsfamiljen är ute i Gotland, jag har pratat med mina amatörradio och det finns Myrkvägsfamiljer där och de tror att jag har släckt med dem. Jaha, från Poskaravik? Jaha, ja Oscar Sam. Oscar Sam ja, det var din mamma som kom från Poskaravik. Storgatan nummer 14 i Oscar Sam. Så hur var du för amerikaresan nu? Såg du fram med äventyret eller vad du... Jag trodde vi skulle se indianer och lite åt det värde men det blev skillnad på det. Det fanns inga rakt på det? Jag tror faktiskt, förstår du denna, att hade min pappa stannat i Oscar Sam hade det varit mycket mycket bättre för honom och mamma. Mycket bättre. För andra generationen, den tror jag ju att det har blivit bättre för oss kanske. Det vet jag ju inte, för den har inte någon aning om hur det har blivit för mig. Jag vet ju att när pappa reste hemme 1955, då han var kompisar med en av dem var borgmästare i Oscar Sam. Och det står utskrivet i Oscar Samstidningen om pappa att han hade kommit tillbaka. Så jag tror faktiskt han hade varit mycket bättre. Var han politiskt engagerad i... Det behöver jag säga det. Han var en redig socialist. Han var det? Ja, jag tror han blev en hettare i Oscar Sam. Han var en av ivrarna i... Hur hade det gått för honom under storströjken till exempel 1999? Det vet inte jag. Men jag kommer väl ihåg när vi röstade i år för sprit till mig i Sverige. Vi hade affischer över hela huset som det står. Rösta ja, rösta ja. Men han kom till Amerika förstår du. Då gjorde han sin egen lilla bil här i sin tem. Så då tyckte han om en nubbe då och då. Men hemma i Sverige var han en redig nykturist. Det var han det? Ja, absolut. Var han med i Gotemplalåsen? Ja, jag var med i Gotemplalåsen. Han var skådespelare med Oscar Sam. Jag kommer väl ihåg att komma och titta på teatern där, Folkets husparken. Och jag var bara då åtta, nio år. Men du vet när han kom hit förlorade han massor av tillärande Gotemplarna i Rockford. Men sen blev han ju utvecklad i Wikingerlåsen också. När han kom hit till Boston-traktan blev han utav grundarna av vår lov, Sten-Chillie Wikingerlåsen, 1929. Så han var engagerad och politiskt socialist. Han hade inget politiskt uppdrag med i kommunstyrelsen eller så? Nej, nej, nej. Men han var? Men han var ju stuten med de där fanorna. Hinkberg, Renokata Dahlström. Det känner jag inte till. Du var ju 12-årsåldern då? Nej, jag var ju yngre än det. Oscar Sam var bara åtta, nio år gammal. Men när ni åkte till Amerika då? Då var jag 11 år gammal, eller bl.a. ett halvt år gammal. Så det var ett enda stort eventyr för dig att se fram emot Indianernas land? Ja, men läste ju om... Vad hade du läst om Amerika i skolan, till exempel? Inte i skolan, men... Ingenting om Amerika? Inget alls om Amerika, nej. Det var bara i egna böcker. Vi hade ju besök, förstår du, 1921. Då var jag alltså 10-11 år gammal. Då kom min pappas syster hem till Sverige. Och hans andra syster kom hem på besök och man pratade ju om sånt där. Jag pratade ju inte med systrarna, men det blev ju så att hans bröder viste alla över. Jag vet... Den enda som stannade hemma i Sverige var Jertrud Myrbeck, barnen. Och Gustav Myrbeck som hade ett boktryckeri nere i Lund, så var det var. Lund i Malmö. Utav alla barnen så hade alla resit till Amerika. Ingen hade kommit tillbaka alls, för det var ju svårt att komma tillbaka vid de tiderna för barnen. Men som din pappa nu hade han, han var murarmästare. Var det ont om arbetet, att hitta 22-23? Absolut. Det var svårt? Väldigt svårt, ja. Väldigt svårt för arbetet. Han var... vad heter bas för någonting? Förman? Det var en av de som byggde lasarettet i Åska Sam. Han hade bra jobb under den tiden före kriget, men sedan blev det väldigt svårt. Så att... Det fanns inget jobb alls, och sälja symaskiner var nog svårt också. Och han såg inget utav de gröna skogarna och stolarna? Nej, gjorde han inte. Alltså då tände det i Herm Myrbeck. Ja... Pappa var en... Jag måste säga det att... En bättre fråga hade jag aldrig haft. Aldrig. Aldrig. Vad sa präster? Du var inte med när pappa hämtade flyktingspetygen? Nej, jag har ju prästbetygna. Var ni med i kyrkan? Pappa var inte alls intresserad i... I revolution alls. Inte alls. Och jag kommer så väl ihåg när vi kom till Brockford, då gick jag ju i söndagsskolan. Och där skulle jag ju lära mig. Där skulle vi ju stå på en scen där och... Vi skulle då... Det var en massa, det var fem, sex, sju barn som stod där. Väldigt högtidligt där inne. Vi skulle... Vi skulle ju läsa... Inte läsa, utan vi skulle komma ihåg det här. Vi skulle... Var och en av barnen skulle säga någonting. Och när det kom till mig... Jag var ju sån där som aldrig kunde säga någonting, förstås. Det lärde mig något utom tills. Så säger man det i minnet, ja. Så att... Jag hade den där papperslappen inomför min kavajficka. Och när det kom till mig förstås, så kom jag inte ihåg vad jag skulle säga. Så jag tog ut pappret och så fort jag tog ut pappret så kom jag ihåg att jag satt tillbaka pappret igen. Och det gick inte för mig alls. Då glömde jag. Så jag gick fram och tillbaka med det där pappret. Och prästen, han stod nere i salen där nere. Det var ju inte i kyrkan egentligen, det var en stor sal. Och han började att skratta. Och då började folk på att skratta åt mig också. Och jag blev ju så röd utav det där så jag läste hela saken. Nu har jag ju inga svårigheter med sånt där, men då för tiden hade jag det. Och jag blev så... Så generad utav det här. Att jag gick inte tillbaka till söndagsskolan igen. Och prästen, han kom till huset och sa att... Ska inte Rune komma till... ...söndagsskolan. Ja, sa pappa. Det beror på vad man vill. Om man inte vill så går det inte. Man går inte till söndagsskolan. Så på det viset så blev det av med mig och kyrkan. Var det den första Lutterska eller var det... Det var Lutterska. Tomtom Rufford. Så senare blev jag så inväkrad i olika organisationer så jag är ju inte... För jag är en hedning inte, men... Det är det att man har inte tid med alla de här sakerna. Man kanske skulle börja med den här åldern eller hur? Nu kan du börja... Jag säger ju Rune om mitt namn hela tiden. Ja, Edvard Rune. Ja, men du vet, när jag kom till det landet... ...i skolan ute i Rockford, jag kunde ju inte ett ord... Engelska. Och du vet, när de frågade min namn så sa jag Rune. Och de började kalla mig Annie Rooney. Vet du vad det är för något? Det är ju en sån här skämt... Vad heter de där i tidningarna? Comic. Comicstrip, ja. Så mitt namn blev Annie Rooney. Och det tyckte inte jag om. Så det var för det jag heter Edvard. Så nu heter jag Edvard Runys, istället för Runy Edward. Men du använder aldrig Rune, eller är det R...? Nej, bara min mamma och pappa som använder det. R period. Ja, Edward R period. Nu skulle jag tycka om mig. Heter Rune Myrbeck, men det är ju för sent. Det är svårt för amerikaner att uttala också. Det är Rune, ja. Så pappa sände hem pengar till billetter, eller sände han billetten till er? Det har jag inte en ordning om. Det vet du inte? Nej. Men ni åkte tåget ifrån Oskarshamn till Göteborg? Jaha. Oskarshamn till Göteborg, så tog vi... Det var en dansk båt vi kom över. Fredritten åttonde tror jag det var. Hur kom ni från Göteborg? Vi kom till Göteborg, så gick vi från Göteborg till Köpenhamn, tror jag på något vis. Jasså, ja. Och så tog vi... vi reste över med... Antingen kom pappa med Oscar den andra, eller Fredrik den åttonde. Eller vice versa. Jag vet inte vilket det är. Det där kan jag nog finna genom hans papper, men... Jaha. Så... Kommer du ha någonting över resan ifrån Köpenhamn då, vid vattnet? Ja, det enda jag kommer ihåg är att vi åkte tredje klass, och mamma hon sa jag var på andra... ... andra och första klass för det mesta, och fick apansiner och bananer och äpple. Det betalar sig bättre. Hon visste aldrig var jag var. Så du var ju där nyfikna ålder naturligtvis, reda på allting. Ja. Men annars kommer jag inte ihåg något... Du kommer inte ihåg hur ni åt, eller hur ni satt? Nej, jag vet det, att det var en massa... ... massa som blev sjuka på vägen över, men alltså tänkte man inte... Vi hade ju andra barn och unga som vi lekte med där på boten. Mamma hon var rädd, för det mesta var jag hållit det till. Hon hade ju två barn att ta hand om hela tiden. Så Ellis Island, nu kommer du ihåg... Det kommer jag ihåg. Hur gick det till det nu när ni landade? Jo, vi kom in, det var en massa folk där inne. Mamma, hon kunde ju inte språka engelska. Det var ju svårt för henne, men annars så kom jag inte ihåg mycket heller det. Utan det var det. Man gick igenom där och fick stå och vänta och vänta och vänta. Och sen över till... Hur vi kom från Ellis Island och in till hamnen, det har jag heller inte en aning om. Jag har ofta tänkt på det... Vad det var för slags bot man gick över på. Det är ju inte en... Småbåtar antagligen, över till järnvägstationen då. Ja, över till järnvägstationen. Men sen från järnvägstationen till Rockford... På tåget, där kom jag heller inte ihåg något. Jag kommer väl ihåg att när vi kom in till Rockford... Så ligger järnvägstationen på 7 gatan, det vet jag. Det var det låg då på den tiden i alla fall. Där pappas, mammas bror mötte oss där. Två bröder mötte oss där. Tre bröder som hade kommit för många år före till Rockford. Och jag kommer väl ihåg att... Det var en maskin där som de sålde tuggummi. Och jag såg det där och undrade vad det var. Då sa mammas bror att det där var en karamellmaskin. Så han sa, vill du ha en? Ja, sa jag. Han gav mig den där och det var tuggummi. Det var första gången jag hade haft tuggummi. Så det fanns inte i Sverige då? Det vet jag inte, men jag hade aldrig haft tuggummi. Och jag gick och tuggade och tuggade och tuggade. Det blev aldrig slut med det tuggummet. Jag ville inte spotta ut tuggummet. Det var ju inte artigt av en småpojk att göra. Jag svällde det där. Så han sa, vad gjorde du då av tuggummet? Jag sa, jag svällde det. Det var första gången jag kom ihåg. Vi bodde på Sjundegatan då hos min mammas bror. Det är hans familj. Vad arbetade han med? Han arbetade på möbelfabriken där. Alla arbetade på möbelfabriken. Chair Factory B och Chair Factory A. En av bröderna var i steg hem till Poskalavik i 1932 eller 1933. De hade en stor orkan där ute. Hela fabriken ramlade ner. Han låg där för 24 timmar och sa, jag stannar aldrig i Amerika. Axel Jorgensen bor nu i Ronneby. Han har flyttat ner till Ronneby från Poskalavik. Det är fortfarande det enda brorna mamma har hemma i Sverige. Det var inga saker du frågade mig. Du kommer inte ihåg om lekarna tittar på ögon och underkör. Nej, det kommer jag inte ihåg. Det var inga svårigheter antar jag. Allting gick ju in. Så din pappa hade en arbete som murare i Rokford? Han jobbade som murare i Rokford. Inga svårigheter alls. Så han hördes nöjd ut när ni kom? Han hördes nöjd ut? Jodå. Hade han en lägenhet eller köpte hus? Han bodde med sina svågor hemma i Rokford. På övervåningen? Ja, på övervåningen uppe i Järnaffär där på Sjundugatan. När vi kom till Rokford flyttade vi in i en lägenhet 14, 15, 20. Det kommer jag ihåg. Lite längre upp? Ja, längre utifrån. Så började jag gå i skolan, PA Petersons skola. Jag kommer fortfarande ihåg min lärare, Miss Warman and Miss Collier. Vilken klass började vi i då? Första klass. Jag kommer att svara er ihåg. Jag kunde inte ett ord. Jag stannade inte i första klass för länge. Men så kom jag upp i andra eller tredje klassen. Där vi hade 1 plus 1 är 2 och 2 plus 2 är 4. Det var en sång de sjöng där ute. Jag vet inte om du har hört den här sången. Bäm bäm bän cheep, any one you want. Har du hört den? Nej. Black sheep have you any wool. Den tillhör du? Ja, det vet man. Sen lär man sig en del ord då och då. Jag kom in till min pappas brors fru. Borde det när det är Childs Street där nere brukar jag gå ner mycket. Jag frågade vad det här för ett ord var. Det är ett ord som du inte får använda. Det ska du inte använda längre. Det hör man ute på skolgården. Satte du om ord du lättade i minnet på ändå? Ja, man hörde väl. Till exempel i Rockford brukar de alltid säga shut up. Så lärde jag mig, men det var nog shut up. Så det var så shut up? Ja, liksom att hålla käften på sätt och vis. Så kom jag in och frågade, det ska du använda. Då undrade jag vad det var för ett ord. Så lärde man just engelska. Så nu är det lättare att tala engelska än svenska. Så din pappa och mamma kunde inte hjälpa dig mycket med skolarbetet? Inte alls, inte alls. Andra? Jag tror faktiskt att det gick lätt att skriva och räkna. Det var inte några svårigheter att komma upp i skolan. Hur länge gick du i skolan då? Det tog inte länge. Det tog inte länge. När jag kom ut här så var jag... När vi kom och reste från Rockford till Borstrand trakten. Då var jag 15 år gammal och då var jag färdig att gå in i högskolan. Så vad var anledningen till nu att din pappa flyttade till Borstrand? Hans bröder var här i Borstrand trakten. Sven Mybäck, Kalle Mybäck bodde här också. Båda bröderna och Sven var byggmästare. Kalle var muramästare. De skrev till honom att det var väldigt bra jobb här i denna delen av Borstrand. Pappa tänkte att det skulle vara roligt att vara med sina bröder istället för att vara med de andra här ute i Rockford. Då var det i vägen 1921, Nash-Atmobil. Jag kommer så väl ihåg den gamla bilen. Vi körde i vägen 1923. Hade ni med i det mesta bohavet då? Ja, sålde de allting där. Tältade på vägen ut här. Körde på de gamla vägen ut till Borstrand trakten. Hur lång tid tog det? 4-5 dagar? Det tog nog en vecka. Det var ju inga vägar på den tiden. Den där bilen, den stora, lång bilen med regnade fick man gå och ta ut. Vad heter det? Side curtains för något. Ja, alltså sidfönsterna. Sidfönsterna, sätta upp dem. Med barnen du vet, och fick stanna här och där. Kommer vi ut här så ser vi den. Pappa hade inga svårigheter för att arbeta här. Bröderna gick inte tillsammans. Han tänkte på sätt och vis att det skulle gå bra att sätta en firma här. Men det blev aldrig så, utan han jobbade för sig själv hela tiden här som muremester. Var kom ni till Borstrand? Roxbury? Quincy. Ja, kom till Quincy. Där bodde vi. Vi hyrde hus där som pappa hade byggt. Bra hus, väldigt fint hus nere i Quincy. Sen kom det ju krigsordna, inte krigsordna utan depression. Han kom ju hit. Det blev ju svårt då. Var han fortfarande socialist direkt, hade din pappa då? Han var inte i politik alls. Han fanns inte säga sånt för det här? Nej, inte alls. Han gick inte med de svenska socialisterna i Rockford? Nej, inte alls. Det var bara det att han måste försörjas mer eller mindre. Det var bara det. Jag tror han hade de där tankarna jämnt. Han var med i Gotemplarlåsen i Vega i Rockford? Men sen när han kom hit, då blev det ju skillnad. Hans bröder hade ju lite då och då. Fast han blev ju aldrig snäll eller sånt. Det var bara det att det var unligt att han skulle... De gjorde sin egen sprit. Inte sprit men birr, öl och sånt där. De gjorde det på den tiden. Det var ju olonligt. Så sprits har jag aldrig att han drack. Så han gick inte med i Gotemplarlåsen i Riga? Nej, inte här. Det tror jag inte. Nej, det gjorde han aldrig. Då blev han också intresserad i viking? Han har alltid varit intresserad i sånt där. På det viset blev jag intresserad. För hans yngre son var jag inte intresserad alls. Inte det? Nej, inte alls. På det viset blev jag intresserad. Så du var 15 år när ni kom ut till Coincic? Ja, från 1923 till 1927. Vi kom hit 1927 till Coincic. Så ni var tre år i Rafferå? Ja, just det. Jag var 15 ungefär. Och då började du high school här? Ja. Och då kom du in i den klasse som skulle in på Rående på Hålldörs? Ja, då gick det bra. Då kunde man ju tala engelska och jag hade inga svårigheter med det. Min svenska kunde jag inte. Det kanske gick svårare med svenskan på den tiden. Ja, men du använde svenska till din mamma och pappa då? För det mesta. I hemmet? Ja, jag brukade ge användare. De gjorde lättvindigare men en del svenska ordet sa de på engelska. Pappa tror jag han håller mer till svenskan. Mamma kunde inte tala engelska alls när hon kom till Coincic. Alla i Råkford talade ju svenska. Pojken som tog tidningar till oss, han kunde ju tala svenska. Och han som fick is ifrån och posten, det är alla som talade svenska. Och affärerna var svenska med? Ja, alla. Men i kyrkan fortsatte du att stanna utanför även när du kom till Coincic? Ja, jag blev aldrig nån medlem i kyrkan. Fast mina barn har ju gått till kyrkan. Då då gick jag till kyrkan på påska, jul och djurota. Det har man ju gått till. Man blev inte alldeles redo. Och jag har ju gett pengar till kyrkan. Så du gick inte med i Salomkyrkan då? Nej. Det är ju granithälgedomen. Så din pappa var ju murande, han var inte kunnig med stenarbete och granit? Jo, på min sommarstuga tre kronor. Om du kommer ner någon gång ska du se en riktigt fin spis som är gjord utav stenar. Ifrån även öen som ligger utanför. Öland? Nej, nej. Det känner jag inte det. Är det lite nu? En som tillhör staten nu som de inte får ta några stenar ifrån eller något. Det kan inte... Blå junkfrun. Har du talats om det? Jag har stenar i min spis som ligger ifrån blå junkfrun. Det tog den före förrådet? Nej, jag tror inte det var förbjudet på den tiden. Jag tog den 1947, jag vet inte om det var förbjudet. Blå junkfrun, de sitter i tre kronor. De sitter fint där nere i... Och det gjorde din pappa sånt? Han gjorde det, ja. Han sa det, förstår du, att han kanske aldrig... Han kanske aldrig... Han sa, när jag lämnar sa han till mig en gång, för jag brukar hjälpa honom att gå ut som en liten handlangare då och då. Inte på sommarlov. Så sa han, ja, något monument får jag ju aldrig i det här landet, men jag får nog många fina spisar som jag har gjort, som jag har murat. Han har ju många spisar och hus som han har byggt. Inte byggt, men har gjort murarbetet på. Och nere på sommarstugan så är det en stor svensk granitsten inmurad i själva öppna spisen. Han ville inte jag skulle sätta in den där, men hade den gjord för det. Röd svensk granit. Och där står det, built by John W. Myrbeck, 1955. Så stod han och tittade på det, sa han, ja, fan. Det ser ut precis som en gravsten. Ja, sa jag pappa, det kan det ju också bli om du vill så vill. Ja, det ser ut som en gravsten. Så han har ju ingen gravsten, för han var cremated. Han var bränd här när han dog. Det är det enda minnet vi har av honom. Och hans bror har också en stor fin spis som han gjorde på utsidan. Och där står också en gravsten i den. Han sa det, Kalle Myrbeck, att, ja, sa han, jag ska mura en. Och så sa han, om jag får en gravsten i den. Så det är ju båda gångerna nu. Det är märkestena av två svenska emigranter. Så han var intresserad av vikingavorden då. Så han var med och bildade Stenkilen. Ja, just det. Han var en av de grunden av... Stenkilen. Och det var för livförsäkring och försäkrings... Huvudkvarter i Chicago. En av de första lågierna som var bildade här på östkusten. Och det var med försäkringsform för första början. Ja, just det. 100 dollar var det de tog ut av. Just det, ja. 1929. Jaha. Och det var ingen sjukförsättning, till exempel som Vasa och så vidare. Jodå. Så mycket i veckan. Jag tror det är något på... Ja, något på 15 dollar i veckan. På den tiden? Men det är borta nu? Nej, vi har fortfarande det här. En del gamla medlemmar? Alla har det. Alla som tillhör Stenkilogen har det. Även om nyintagna? Ja, om du är under 65 år gammal. Jodå. Så då kan de få en... Och då har ni läkareundersökningar och intyg som bevisar att de verkligen är sjuka till? Ja, det är en del att de måste ha läkareintyg när de skickar in sin räkning. Att de är triska? Ja, men det är ju inte mycket de får. Det är ju något i alla fall. Det är så pass de har nu, kontakten med dagararbetet. Börjar du också som medlem som ung? Ja, Låsjön... Pappa ville gärna att jag skulle gå in i Låsjön, men jag tyckte det hade så mycket annat att göra. Han var med flera gånger. Jag blev medlem när Låsjön då på den tiden hade... Den gick ner sedan, men han sa att nu ska vi ha 100 medlem. Du blir den hundrade medlemmen om du går in nu. Så jag sa, ja det kunde jag ju göra. Så jag blev medlem. Så att... Och det var 1938 tror jag, jag var då 27 år gammal. Och då mötte ni en lokal i Coenssö eller? Vi mötte en lokal då. Flera lokaler. Jag menar det var ju olika lokaler rätt som det var så flyttade vi från en lokal till den andra lokalen. Men på den tiden så hyrde vi lokaler. Och under tiden nu som du växte upp här, du blir intresserad av radio och elektronik och sånt där. Vad berodde det på? Vad fick du den idén att... Jag förstår att jag fick den idén av min pappas syster Anna Mierbeck. Hon jobbade för LM Ericsson uppe i Stockholm. Och hon kände min biologiska mamma mycket väl. De var goda vänner. Så det var nog på det viset också pappa fick reda om mig. Min mamma hade dött men i alla fall när de var unga flickor så kände de varandra mycket väl uppe i Stockholm. Och hon brukade ta hem till mig i Finnskö på den tiden. Hon hade ju inte då lämnat och resat till Amerika. Så tog hon hem en massa spolar och koppar, tråd och sånt där. Och det blev jag nog intresserad av sånt där i Finnskö. Sedan när jag kom till Rockford så... Jag vet inte varför jag blev in... Läste väl kanske lite om att man kunde göra kristallmottagar och sånt där i... Utav sådana här runda lådor som frukostmaten kom in vid. Så byggde jag en apparater i Rockford. Hade pappa en kristallmottagar? Nej. Detta är sida nummer två. Det är intervju med Eva Mierbeck i Brain Tree Massachusetts. Och det är idag den 22 augusti 1985. Och det är i Rockford. Hade pappa en kristallmottagar? Nej, det var jag som hade det. Jag talar om förr att det var riktigt underligt det här. Jag satt och hade fått tag på mig en... Jag hade då byggt en apparater och satt och lyssnade på den. Och rätt som det var som jag försökte få stationer då så hörde jag den här svensktalande stationen. När jag sa pappa, hörde du, så sa jag det. Man hörde hörlurar på den tiden. Då sa jag, hör något här, han talar svenska. Ja, du pratar, sa han. Jo, sa han, pratar svenska. Så han lyssnade, pappa sa, ja men vafan, sa han. Du kan hålla det inte. Jo, det var... Jag tror faktiskt att det är samma station som är där ute nu. WROK. Det var den svenska kyrkan som hade en station på den tiden. Och de hade åtminstone så hade de program från den svenska Lutterska kyrkan där i Rockford. Så redan så tidigt? Jaha, jodå. Men hade folk radiapparater, Kristallmottagar idag? De hade Kristallapparater, jo då. Det fanns även rörapparater på den tiden. Det var 1923. För sedan så jobbade jag. Jag sålde tidningar och sålde lemonaden över Rockford Drop Forge Company. Det var ju sådant där stora jänföretag där, Drop Forge. Och jag brukade göra lemonad där. Och sälja det. Jag kommer inte ihåg hur mycket pengar jag fick. Jag tror om det var fem öre eller om man fick två öre för ett glas lemonad. Det var just så baskade hett där inne på de där fabrikerna. De stod ju med de stora hamlarna, förstår du. Och jag gick runt fabriken och sålde så jag tjänade mig nog pengar så jag köpte en begagnad apparat. En liten apparat med rör. Så den hade jag innan. Tyvärr när vi lämnade Rockford så fanns det inte runt att ta med den. Nej, den skulle jag gärna tyckte ha med. Det var en RCA som jag kom ihåg utom Radio Corporation of America. Så när jag kom hit till... Då hade jag ju ingenting else här när jag kom till Quincy. Men då började jag bygga olika apparater. Då fick jag mitt tillstånd från Washington för att köra radioamatörapparat. Hur gammal var du då? Då var jag 16 år gammal. Sedan så blev det ju att man började... Blev det ju mycket Sverige. De har ferat nu 60-årsjubiljummet i Sverige för radioamatörer där. QTC är ju en hedersmedel i Mötterderas i Stockholm. Sedan blev det inte länge... 1930-1934 så hade jag första förbindelsen med Sverige. Sedan hade vi blivit och pratade med Sverige. Så du kunde alltså bygga en apparat som var stark tillräckligt för råd? Ja. Och det hade du i hemmet då? Ja, det hade jag i hemmet. Vad tyckte pappa om det? Vad sa han? Jag kommer väl ihåg 1927 då var jag 16 år gammal. Då sa han att du skulle ta det för något som du kan försörja dig med. När du blir lite äldre. Så du fick inte en murars liv på födelsedagen som pappa? Nej, men jag tror pappa sedan... Han tyckte nog att jag skulle bli murare med honom. Jag hade ju inte en ordning. Jag ville ju inte alls. Du försökte aldrig det? Aldrig, aldrig. Men fast jag har murat och gjort mycket nere på min sommarstuga, 3 kronor på KitKard... Så nog fick jag lära mig lite. Men han förstod nog senare att det blev lite bättre. Han hade inte jobbat hårt. Men han gjorde i alla fall. Så det blir större och större apparater? Ja, bättre och bättre och bättre. Man läser ju mer och mer och mer. Så det blev också i skolarbetet då efter han elektroniska saker gick in på? Just det ja. Och då gick du in på skolan i Boston? Ja. På MIT? Nej, Harvard. Sen har jag jobbat där sedan 1941-42. Ja, men du tog examen då ifrån Harvard också? Nej, det gjorde jag inte. Jag tog aldrig examen. Inte det? Nej, aldrig behov tagit examen. Jag har självled. Hur kunde du komma in på en sådan ställe? Jag ville fråga dem varför de berättade mig komma tillbaka igen. Jag har ju blivit pensionerad för nio år sedan. Jag förstår det, men vad har du som inga andra som inte har en exam? Det vet jag inte. Jag lär mig själv. Jag har lärt mig allting själv. Jo, men nu du kom in på en sådan ärolig anstalt som... Jo, jag står av mig för det. Jag har blivit mycket välkänd här i Boston trakten. Jag har jobbat för radiostationer som ingenjör för radiostationen. Sen blev det ju under kriget att de behövde någon att lära i en skola. Så då i 1940-41 så ville de att jag skulle komma in och då gick jag till Boston Teachers College. De ringde mig och de ville att jag skulle bli en lärare där för att lära teknik till Signal Corps. De som tillhörde Signal Corps i Armen som skulle bli officerade. Gick jag in där, var lärare där för ett och ett halvt år. Sen blev det slut med det. Vi hade nog officerare för det. Så man skulle gå in i kriget då. Då hade vi kommit in i kriget. Så då fick Hervard tag på mig och ville att jag skulle gå in där. När laboratorierna där stannade efter kriget så var det med att jag skulle stanna. Jag ville ju inte stanna för jag hade mitt eget företag här nere. På den tiden jobbade jag för mig själv innan kriget. Du reparerade och sånt? Jo, telefoni för båtarna. Jag var den enda som hade telefoni för båtarna som gick över kusten. Maren Tagg Boat Company och alla de stora fiskeföretagarna de har. Och du kände meddelarna åt dem då? Nej, jag sålde dem telefoni och polis och sånt där. Men det var mer från huset men jag kunde försörja mig bra för det. Det gick bra. Vi hade då fem, sex hundra på Hervard på den tiden som jobbade med undervattensbåtsundersökning och med torpil och sånt där. Sen blev jag kanske fem, sex av oss som fick stanna på Hervard. Sen hade det blivit att jag stannade där och varit där hela tiden med dem. Så det har gått bra där. Sen blev jag pensionerad för åtta år sedan. Jag tänkte inte jobba längre men så ringde de och jag skulle komma tillbaka. Jag sa nej, det vill jag inte. Jag gjorde det så bra att jag kunde inte återställa. Så nu har jag mitt kontor där inne och jag får komma och gå som jag vill. Jag är inte ansvarig till någon där inne alls. Men under depressionen nu hade du någon svåring med arbetstjänst eller sånt? Inte alls. Du har inte kändning av det? Nej, jag har jobbat hela mitt liv bara och haft det bra hela tiden. Jag tror faktiskt att pappa har haft det svårare än jag har haft det. Han var avlagd många månader under depressionen. Ja, han jobbade för sig själv men det fanns inte något jobb. Han förlorade sitt hus som han byggde 1929. Det var ett väldigt fint hus som han byggde. Banken tog huset. Det gick inte med det. Sedan bodde de i en våning. Vad sa han då? Han blev inte förbaskad och sa att han ville ju säga till banken att när det blir bättre tid så ska jag betala. Han bjuder dem även med mindre betalning. Men det gick inte. Banken hade inte varit emot det. Men sedan tog de huset. Pappa flyttade ut och just på den tiden jag gifte mig, det var 51 år sedan. Då sålde de huset senare för mindre än pappa hade bjudit till dem. Med mindre betalning så kunde han kanske ha behållit huset. Han sa alltid att det tyckte han inte om. Förlorade han mycket pengar då som man satt in i huset? Just det, han förlorade allting. Det var ett väldigt fint hus som hade det där nere. Huset stod fortfarande, den är Quincy. Han hade inga fördelningar på att åka tillbaka till Sverige? Det kanske han tänkte på många gånger, men det hade nog varit svårt för honom. Han har ju sina barn och barnbarn här. Det är likadant som jag tänker på. Tillbaka till Sverige skulle jag tycka att man vill. Men det kan man ju inte. Det är inte så lätt. Nej. Släppa ankarn i linan som man säger. Du gifter då 51 år sedan. Var det en svensk flicka som du gifte? Min fru är en radiamerikan. Hennes pappas far och farfar. Det var ju civilkriget och allting här. Det är långt och långt tillbaka. Hennes namn är? Tyler. Mamman, jag tror de här, stammade från Kanada på Navis. Din fru, hennes första namn är? Gertrud. Trudy. Hon har också varit väldigt intresserad av svenskarna. Hon har varit hemma i Sverige flera gånger med mig. Inte flera gånger, utan tre gånger. Du har ju en pojke och en flicka. Pojken är i Air Force. Flickan bor här i Boston. Pojken är i Washington. I Air Force Base. Vad har de för kulturdrag? Sånen är väldigt intresserad av svenskarna. Han var hemma nu. Vi besökte honom. Han var i Tyskland på Inne Air Force. Han hade köpt en Volvo där. Vi var båda i hans fru, hans barn och sonen. Trudy och jag och min fru. Han besökte Sverige för tre år sedan. Han körde runt hela Sverige. Han var väldigt intresserad av det som Biberg var på. Jag var född på gatan där vi födde. Det är mycket ombyggt där. Han var nere i Bäckebo och Balbo. Han körde runt hela vägen. Han skulle gärna tycka om att bo i Sverige. Han körde en applikator hemma i Sverige för en månad. Sen när vi går in på låsarbetet. Du blir en vikingmedlem. Det var efter kriget eller före kriget? Jag blir medlem. Jag blir en vikingmedlem. Det som började utifrån stolarna var att jag var hemma i Sverige. Första gången 1947 tog jag en massa färgfilmer. Över vår resa där. Det var lite ovanligt att se färgfilmer på den tiden från Sverige. Då gick jag till olika organisationer här och visste dem. Kvällen när jag var nere på vikingaloschen där. Jag visste dem. För folket där nere hade de vald en kvällen. För en delegat till att gå till kongressen ute till Chicago. På samma tid hade de också vald att ha en ny hövding på låsarna. Jag blev invald precis den kvällen. De sa att vi skulle skicka ut en hövding till Chicago. När jag kom ut där blev jag inväktad. Då blev jag vald till storrådet. I styrelsen. Sedan blev det storhövding. Jag har blivit som sista sen 1949. Jag är på 40 år nu. –Lev din pappa när du blev hövding? –Nej. –Det gjorde han. –Vad sa han då? Han var väldigt stolt. Han satt in i Boston vid stora hotellet. Då var han stolt. –Fått löne för sin möte att bilda en låskärri? –Jag ljuger nu eller inte. Det var inte när jag blev storhövding. Han dog 1956. Det var en annan högtidsstad. Han drev aldrig till dess. Han sa att man inte skulle inväcka för mycket. Man skulle stanna här. Det går inte för dig där ute. Det är det jag kommer ihåg han sa. Han trodde aldrig det skulle gå. Det fanns inget här på den tiden. –Det var mest lokalt Chicago. –Ja. Jag kommer ihåg när jag brukade säga nåt till killarna. De sa att de inte tyckte om hur vi gör tillbaka till Boston och härvärld. –Det har blivit skillnad. –Det var de gamla folkarna som sa det. De var intresserade av låskärren. Jag tror att vikingarna inte har blivit så välkända. Det var några skillnader på dem. Jag tror att Vasa orden har varit lite mer... Jag tillhör ju Vasa orden. Jag har ofta tänkt att det skulle vara skoj. Man kan ju inte vara aktiv i allting. –Du var den hundrade medlemmen när du kom med 1938. –Ja. –Vad hände då? –Jag förstår det. När jag gick till de här... Jag kommer ihåg att i kongressen 1951... I Omaha, Nebraska... Jag tror det var i Nebraska. Antingen där eller i Moline. I Illinois. Då snackade jag med killarna från Jamestown i New York. De sa att de aldrig tänkt på att ha en enkel byggnad. De hade inte sett byggnaden de hade i Jamestown. Det låg mer och mer med mig. Jag kom tillbaka hit 1951 och sa att jag skulle ha en byggnad för oss själv. Men vi hade inga pengar alls. Men jag fick en del medlemmar som var lite ivriga. Pappa var väldigt ivrig, men han sa att det aldrig går. Det finns inga svenskar här i Boston trakten. Pappa sa att det måste väl finnas svenskar här i Boston. Det finns svenskar lite alltöver. Jag sa att det går nog inte. För Vasaordnen hade försökt bygga en byggnad i Queens. Det gick inte alls för dem att få tillsammans någon för Vasa. Jag kände mycket väl den som försökte göra det. Men vi satte upp en. Vi började. Det var åtta av oss, nio som började. Vi träffade varandra i vårat hus och andra hus och satt och pratade. Vi behövde 20 000 dollar. Då hade vi vad vi kallar promissary notes. Vi skulle betala dem i 30 år med 3 procent per år. De gav oss pengar. 25 dollar kostade de var och en. Då gick vi ut i olika hus och kände folk. Vi hade tillsammans. Lågen gav oss 2 000 dollar. Vi hade danser och sånt där. Vi fick upp 18 000. På hur lång tid? Det tog oss kanske sex månader. Sen tittade vi runt. Bara en mil härifrån. Vårat hus låg ett stort hus med 3,5 eker. Jag vet inte hur mycket det är på svenska. 1,5 ton. Det köpte vi för 18 000 dollar. 18 700 tror jag det var. Sen började vi jobba på det där. Jobba och jobba. Vi betalade ingen utan vi jobbade. Jag hade de här affikterna jag satt upp. Var det en som jobbade så satt vi en liten röd lapp på affikten. Jag har de fortfarande här. Mina archives upp i vinden. Det tog inte länge. Vi hade gjort om det där så det har blivit en fin lokal. Nu är den värd på 325 000 dollar. Medlemmar har vi. Jag har bara en låg som är större. Det är Jamestown New York. Där har vi 1200 medlemmar. Ni kan inte ta in hur många medlemmar ni vill? Vi kan ta in. Det kan vi göra om vi vill. Det måste vara Skandinavier. Gifta med någon av någon. Det är många som skulle vilja tillhöra klubben men det går inte. Klubben är lite skillnad. Du måste tillhöra logen för att komma in i klubben. Vi har två organisationer. Vi har. The South Shore Viking Association incorporated. Där sa Jamestown att ni ska göra apet på det viset. Att logen är för sig själv. Alla finansen och klubben är för sig själv. Om något händer så att logen försvinner. Har vi våra stadgar i Chicago. Allting som tillhör logen. Måste gå tillbaka till storlogen. Vi var lite rädda för det. Vi behöver inte vara rädda för det nu. Ni hade tillgång till murar, snickar och elektriker? Min pappa murade där nere. Min farbror murade där nere. Min andra farbror var snickare. När man tänker sig tillbaka så är klubben byggd av fritt arbete. Vi har ofta tänkt. När de äldre personerna har gått bort. När vi alla har gått bort. Då skulle det vara svårt att få ledare där nere. De som kunde styra klubben. Det är inga svårigheter alls. Nu är pojkarna vår president. När klubben började var han kanske tre år. Nu är han president där nere. Han är nu i tredje generationen. Det är lika ivriga nu som de har varit. Inte bara de som är svenskar eller skandinavier. Det är också de som tillhör familjen som inte är svenskar. Vad beror det på att de är intresserade? Jag tror att man blir stolta av att ha en bra klubb. Att tillhöra en klubb. Vi har ju bar där nere. Alldeles har vi haft några svårigheter med det. Andra klubbar i Bostonområdet har aldrig haft några svårigheter med vår bar. Utan de styr sig själva. De säger att vikingarklubben är ett av de bästa klubben. Vi har även de som är i styrelsen här i stan. Själva stan som vill tillhöra klubben. Det kan de inte. De får inte tillhöra bara för att vi har ingen hedersmedlem. Det finns inte på klubben. Det är på enda vis att det kan komma in. Hur fungerar det? Har ni en anställd manager? Nej, det har vi inte. Är det de frivilliga som står i baren? Baren har varit bartenders. De som styr baren har jobbat frivilligt nu. Det är nu 32 år. Det fungerar bra. Det är det de får. Vi har en party för dem varje år. Jag styr klubben för 10-11 år innan jag slöt. Nu går det lika bra. De får två biljetter för två drinkar. Det är frivilligt allting. Men baren är inte öppen annat än när det är tillställningar? Jo, den är öppen varje kväll. Varje kväll, varje lördag, varje söndag. När den är uthyrd så är det ju folk där. Sen har det en party varje år som de hedrar de här killarna med. Det är en kille där nere som har varit bartender. Jag tror att den åker på 600 kvällar. Det ger sig en tid bara. När ni hyr ut den, hyr de också baren? Jodå, men vi har våra egna bartenders. Sen när vi talar om Chicago här. Det är alltid i Amerika svårt att sammankoppla i en central punkt. Chicago vill ha sitt, östkusten vill ha sitt, Kalifornien vill ha sitt. Tre regioner som är såna tillsammans. Hur reagerar ni till exempel till ålderomsömmet i Gurney? Det är ju sålt nu. Det var sålt när det pågick. Hur fungerar det egentligen? I 1900, flera år sedan när vi hade vår kongress i Boston. Vi var emot det där valhandlahemmet bara för att vi aldrig kunde skicka någon ut dit. Det var otänkbart att få ut? Ja, det var absolut. Det enda vi hade där ute i Gurney var en väldigt fin hem. Det blev bara de som bodde i Chicago. Men vi fick skatta för ålderomsömmet här. Vi fick special assessments i Sverige, varje medlem. Det var många som sa att varför ska vi göra det när vi aldrig kan använda det? Sen blir det ju svårare och svårare med alla, med de här regulationerna man har. Med staten måste man ha doktor där, de måste ha dietician, de här som gör maten. Så det kostade väldigt massa pengar. Så vi förslå att vi skulle sälja det här hemmet och använda pengarna för de som blir äldre och äldre. Det var absolut inte populärt med många där ute. Man kan förstå att det var många som hade jobbat för det här hemmet också. Men vi sålde det i alla fall och fick något på en halv miljon dollar för hemmet. Så gick det ihop efter försäljning och sånt? Vikingarna hade inte förlorat pengar på det de åren som delen hade haft? Nej, det gick ihop fint. Men det var otacksamt för de som var här ute och betalade risk? Inte bara här ute utan även på västkusten och även i New York och Jamestown. När vi sålde det så har vi investerat de här 500 000 dollarna. Det här är vad vi kallar en vallhallafund. Och de pengarna som vi får från den investeringen skickar vi ut till alla lågerna. Med den bestämmelsen till exempel en låg som har 50 medlemmar får 50 delar. Vi får en massa pengar här nu bara för vi har en massa medlemmar. Nu i år var det 4 dollar och 52 cent per medlem i vikingaråren. Så vi fick här ute, om du tänker det, att vi har 1000 medlemmar så får vi 4 000 dollar. Någon som har 50 medlemmar får 200 dollar men de kan använda det för vad de vill. Vi har använt det i våran låg för att ge folk pengar när de blir sjuka. Eller till exempel om de har någon olycka. Och vid jul och vid taxgivelsedagen och olika dagar sånt där påsk så ger vi ut en massa pengar till olika personer som ligger i sjukhus. 200 dollar och så och så. Blommor och även betalt för svårigheter de har haft i hemland. De har haft eldsvård i hemland. På det viset kan man nu använda de pengarna. Så det var en bra investering på lång sikt i alla fall? Jodå, nu tycker alla om det här. För nu har vi inga besvär med att ta hand om ett stort hem. Det har blivit att det här heter Wallhallaskolan där ute i Göni. Hur är det det? Ja, så det är en skola. Vem köpte det? Staden köpte den. Så det är ett väldigt fint plats där ute nu. Så det heter fortfarande Wallhall. Men det var alltså i din åsikt en olämplig investering på 50- och 60-talet därför att det kom ingen helifon som kunde använda sig? Inte bara det utan det var svårt även där ute förstår du. Det kostade en massa pengar där ute. Det här var nog något som gick bra. Det var ju en som hette Malmqvist som började där i Chicago. Han var ju stor förespråkare. Ja, just det. Och Hjalmar Linskog. Ja, Hjalmar Linskog och alla de här. Det var nog bra på den tiden förstår du på början på 20-talet och så där. Men sen blev det svårare och svårare och svårare och behåller en sån där hem. För staten har ju som många bestämmelser hur du ska göra. Det var inte många som gick dit heller. Så det var i rätt an tid att bli av med det? Just det ja. Hade det blivit mer värde om ni hade blivit för stora utgifter? Till behållet, ja. För kraven har för stora på dig. Det klart är att länge vi hade behållit oss kanske vi fick mer pengar för det. Men vad det hade kostat emellantiden vet man ju inte. Alltså kraven på hur det skulle vara var för stora. Ja, det var nog ett av de bästa vi har gjort. De pengarna förstår de ligger insatta i olika investeringar nu. Man får inte använda det för något annat. Det är inte bara det utan om en låg blir större och större och större så får man mer och mer pengar ifrån det här. Så det är en bra incentive att arbeta med. Så Chicago har stor respekt nu för Bostonianerna eller Skitsianerna eller vad ska man säga? Ja, du vet nu är det inte... Nu har du... Nu är ni representerade på Storås? Ja, vi har Boston, vi har ju New York i där nu och vi har Nebraska och vi har Indiana. Nu är det inte så många från själva Chicago som det är. Vi har ju också uppe i Muskegon och uppe i Michigan. Vi har ett väldigt bra Storås nu. Väldigt bra. Vad är det som gör att Wikianlågen har kunnat växa? Är det klubbhusen som har det? Det är klubbhusen, ja. Jag tror faktiskt att i Wikianlågen så måste du ha något annat än bara sjukkassa och försäkring. Men jag tror att nu har vi ju haft vårt försäkringsbolag. Det är nu 90 år sedan vi fick Corporation Papers i Illinois. Och jag kan inte förstå varför vi inte kunde ha ett bättre försäkringsbolag med mera försäkringar än vi har. Och det är det vi försöker nu och ska försöka bygga upp hela försäkringsbolaget. Man tänker på Knights of Columbus och alla de här. De har ju växt... Kyrk... Lutheran... Brotherhood. Brotherhood, ja. De har ju växt mycket mycket fortare. Men det är det att de inte gjort något. Nu börjar vi få flera och flera som förstår att försäkringsbolaget, om du vill kalla det, så är det något som de skulle värdera. Och vi ska försöka ta in andra försäkringar också, inte bara livsförsäkringar. Ska vi se hur det går? Ja, vi ska försöka det. Vi ska se hur det går. Så du har i alla fall blivit hedrad med många utmärkelser över åren. Inte bara från hittaråren, utan också från Massachusetts och Harvard. Svenska kungen har gett in... Svenska kungen, ja. Det hänger på vägen, ser du. Det är ju det förnämsta. Det är det förnämsta, tycker du? Det tycker jag i alla fall. Det har ju fått många. Det hänger i olika vägar, både här och nere. Känns det som att du har uthört en gärning även för Sverige när du får en sådan utmärkelse? Ifrån kungen, att du har uppmärksammat att du har hedrat det svenska namnet. Känner du det som svensk? Känner jag mig som svensk? Ja, jag menar alltså du var i tårån. Jag känner mig mer som svensk än amerikaner, ska jag säga. Vad beror det på? Jag vet inte det. När jag ser den svenska flaggan förstår du det inte. Vem har gett dig den idén tror du? Jag vet inte det. Är det pappa eller mamma? Nej, jag tror inte pappa eller mamma har gjort det. Jag tror det är inbyggt i mig. Kanske för jag språkar med Sverige så mycket över min radio, förstår du. Nej, jag skulle gärna tycka om och... Som de säger, jag vill leva, jag vill dö i Norden. Det vet inte jag ska säga framför eller ena. Jag har inte en aning om det. Jag tror inte det är mamma eller pappa. Jag tror det är något som... Så följer det med? Ja. De är på vägen över. Som brorsan har sagt många gånger, va fan, jag föder så inväkare. Jag föder inte något som är bättre. I mid-amerikanska? Ja. Har inte han samma idéer? Nej, inte alls. Inte rätt? Nej. Och din syster? Nej, inte alls. Så de kan inte använda svenska språk som du gör? Nej, bror mina, de kan... Jag tror de kan kanske hålla sig så att de kan prata, du vet, men inte... Jag pratar inte dåligt då och då, men det är bättre för mig, mycket bättre i alla fall. Så du är på radio nu, W1-SM. Det är dina... Ja. ...karlärare som de säger. Vad pratar du om med dem i försele i dina kollegor? Ja... Vi pratar om vädret, först och främst. Frågar hur är vädret i Stockholm? Hur är vädret i Kalmar och Göteborg? Är det Stockholm straxen du har på? Ja, men du vet, jag pratar med dem över hela Sverige. Det är många röriga stationer i Sverige. Och så pratar vi om olika saker. Vi pratar inte om politik. Vad säger du? Väldigt sällan man gör det. Nej, det gör man inte. Man pratar inte om religion. Man... Generalities, jag tror. Vi sitter och pratar om det. Ibland undrar man vad man kan sitta och prata för en trekvart, och så... När man är färdig så säger man, vad har vi pratat om? Vi vet inte. Ibland så skojar de med mig. Man läser lite svenska då, och då förstår du också. Ja, det förstår jag. Så ni har en egen liten värld där. Du vet inte om du pratar med en socialist eller högerman eller bondeförbundare eller centerpartister. Nej, man känner på. Sen när man pratar med dem, de flesta som är intresserade förstår du i sådant här ingenjörsarbete. Jag tror inte de bryr sig om politik på det viset. Man har ett intresse i själva arbetet. Vi pratar mycket om teknik och sånt där också. Mycket, mycket. Jag har många, många goda vänner hemma i Sverige som... Som jag har känt under många år och många har ju blivit vad vi kallar silent keys. Tysta nycklar. För det är många som är på telegrafi också. För det mesta så använder jag telefoni, så det blir inte telegrafi. Men du börjar först med radiografi. I början, ja. Man måste ju känna till telegrafi. Och sedan får man ju många, många... Jag tar an för det här att jag kunde resa till Sverige imorgon. Och inte behöver betala ett öre för att stanna i Sverige. Bara besöka olika vänner jag har. Det är så många som jag känner det här. Så det blir en djup vänskap då? Just det, ja. Och de flesta man träffar förstår du, de har ju samma intresse. Ja, ja. Så ner på samma våg. Ja, ja. Sista gången för tre år sen när jag var i Sverige, ja. Jag hade en sommarstuga uppe i Norrland där uppe. Kunna stanna där hur länge som helst, om jag hade vill. Det kostade... Och de som du talar med nu, vad har de för yrken? Är de... Vetenskapsmedlemmar? Vad heter våran goda vän som intervjuar Nobelpriserna, för exempel? Pris... Vad heter han som är på tv och på radionem i Sverige? Lars Holkvist? Nej, nej, nej. Han har... Science... tv också. Jag känner ju hans hand om personal. God vän har varit, han kommer till här för det mesta och intervjuar Nobel... Ja, så jag har ju inte varit hemma i Sverige för ett tag. Jag har ju mer kontakt med Sverige än nån år. Ja, men i alla fall han är... Åh, vad heter han... Det är synd att man blir gammal, hör du? Ja, det märks att det. Ja, kan du inte komma ihåg namn? Han har ju varit här många, många gånger. Jag pratar med honom mycket. Så han har sin egen privata? Han har sin, ja. Ja. Älvekarleby, killen som är... en god vän till mig där upp som jag har besökt. Känner mycket väl. Kommer hit nästa år kanske. Han är... Han är... direktören för älgbolaget där uppe i Älvekarleby. Och sen är det ingenjörer och professorer och... lantbrukare och... det är lite av det varje. Så det är en blandad kompott? Ja, joda. Och under kriget hade du kontakt med Sverige då? Nej, då fick jag... Sverige fick ju inte vara på och vi fick inte heller. Alltså det var... Absolut inte. Nej, du fick lyssna, men du fick inte vara på. Men när du säger under kriget, när vi var inväcklade i kriget menar jag. Nej, det gick inte. Och Sverige, de... blev ju tyst när det är innan vi blev. Men då var det tyst. Så det är en kontakt som du har haft i många år och du har egentligen aldrig lämnat Sverige? Nej, jag har pratat med... Det är bara stofftida som har lämnat. Joda. Skälen har du kvar? Alltså har jag ju det anropssignalen nu, W1SM. Hur kunde du få den? Det var väl en bestämd ansökan till... Lite krummeluror som gick igenom Washington. Alltså SM, det är den svenska betyckningen. Ja, det är det alla. Svenska stationer börjar med SM, ser ni. Så jag kände här i Boston as the Swedish Meatball. Svenska körtbullar. Ja, du var ju en föregångare även... Bostons poliskål, de hade ju inte ens... Nej, jag har byggt polissändare redan. ...var före dem, ja. Så du är egentligen en pionjör på det området. Ja, när man tänker så tillbaka. Men nu har det blivit lite värre med allt det här kampurer som... Hur ser det ut nu då? Följer du med det eller håller du fortfarande... Du försöker att följa med. Du tror att du följer med? Ja, det är klart att man känner till. Man vet hur det går till, men... Det är ute skillnad. Du vet skillnad med allt sånt. Det är solid state och allt sådant. Kvaliteten på sändningarna, har det ändrat sig ifrån 1900? Du menar på sändningar mellan här och Sverige? Ja. Ja, men du vet... Kvaliteten är nog bättre. Inte precis kvaliteten, men... Man kan ju komma igenom bättre, för man har ju... Utrustningen är ju bättre. Men så har det blivit fler och fler som har blivit intresserade i den här hobbyn.