 Detta är en intervju med Bert Blomqvist i Jamstown, New York. Han var född den 26 oktober 1910 i Åseda och kom till Amerika 1929. Det är två avdelningar av intervjun med Bert. Den första gjordes den 28 oktober 1981 och den har alltså tillföljts andra delen som utfördes den 21 januari 1987 nere i Seminol, Florida. Detta är alltså kassett 1, sida 1. Här har Gordon varit för ett tag. Det var alltså Emmerich Blomqvist? Ja, det var Blomqvist. Vad hette Gordon när han arbetade? I Åseda var det Rosendal. När vi flyttade därifrån i 1922 när jag var 12 år gammal, så flyttade vi till ett stort satyri i Fagötssoken som hette Sadeshult. Han hade också ett hav som han arbetade på. På vinterna arbetade vi i skogen på sågen. Är det på nu eller nej? Det är Bert Blomqvist i Jamestown, New York som sitter och berättar. Han var född i Åseda, Socken den 26 oktober 1910 och blev amerikainmigrant 1929. Du växte upp och fick börja på tidigt och hjälpa pappa. Är det hans arbete? Nej, jag arbetar för mig själv. På sommaren arbetar jag på trädgården hela tiden. Jag var aldrig utan arbete. Han som var godsägare var väldigt snäll till mig. Han tyckte om mig och betalade mig bra på den tiden. Jag gjorde bättre än min pappa gjorde. Fast jag var bara 15-16 år gammal. Jag gick ner på söndagarna och bädde in ved. På den tiden använde jag om ved i köket. Jag bädde in veden för honom på lördagarna och söndagarna. Han betalade mig samma avlöning på lördagarna och söndagarna som jag gjorde när jag arbetade i trädgården varje dag. Han var en rejäl arbetsgivare. Jo, han var väldigt snäll till mig. Vad hette han? Godsägare Westin. Men han är nu död. Sista gången jag träffade honom var när jag var hemma. Första gången i 1935 kom han och sa att jag måste komma in och se mig. Så jag satt och talade till honom. Han är ett vackert hem. Hur hade han fått den gården? Han var inte militär? Nej, det kom nog genom familjen. Han köpte den och hade den för många år. Jag kan verkligen inte svara på det. Men det var mycket skogar där det blev. På vintern hjälpte jag pappa till också i skogen. Vi högg ner granar och tallar. Jag körde inte. Vi höggde pappa och jag och min äldsta bror och en annan bror. På våren högg vi ner. Han sålde allting. Det var mycket skogar. Väldigt vackra skogar. Så det var en stor arbetsstyrka på gården? Ja, visst det. Det var ingen som utan arbete. Din pappa arbetade där i många år? Ja, han jobbade där till... Han bodde där 1935 när jag var hemma. Då var han 67 år gammal. Efter det, hur länge kan jag verkligen inte säga. Han var nog där till 1938 eller 1939. Så han var en trotjänare då? Jo, det var han. Då flyttade de till Vissumsvucken i Asö i Karmalän. De bodde där. Ni var tolv syskon i din familj? Vi var tretton. Men en dog innan jag var född. Min äldsta syster dog när hon var 18 år gammal. I 1918 under spanska sjukhärn. Fick de också arbete på gården? Min äldsta bror arbetade där. En av mina syskar arbetade på gården. Hon arbetade på gården och hjälpte med mat. I köket? Ja, i köket. Hembyträde? Ja, hembyträde. De andra gick ut i livet och arbetade på andra platser. Du gick och läste för prästen i Åseda? Nej, jag läste för prästen i Faghult kyrka. Fick du också annat arbete efter att du kom upp i 60-70 års åldern? Nej, jag har fortfarande arbetat på gården hela tiden. På sommaren arbetade jag på trädgården. På vintern hjälpte jag till med att hugga ved och staka. Men på våren, sommaren och hösten jobbar jag varje dag för godstägaren. Vi hade drygbänkar och en riktigt fin trädgård. En stor och härlig trädgård. Vi hade allting där. Hur länge höll du på med det? Till jag lämnar. 1929? Ja. Vad var det för idéer du fick i huvudet? Det var en del av mina vänner som lämnade. Inga släktingar? Vi har släktingar här men vi vet inte verkligen var. Jag vet att vi har en del i Chicago. Jag träffade en när vi hade storåtsmötet i 1958. En kusin till min mor. Han läste i Svenska Markartidningen att jag var delegat. Han visste att hans kusin gifte en blomkvist. Så han kom till hotellet och träffade mig. Det var första och sista gången jag har träffat honom. Så han har också tappat kontakten med dig? Ja, pappa hade två bröder som reste hit. Men pappa hörde aldrig från dem efter första världskriget. Så det är inte omöjligt att de har bortgångna under kriget. För vi har aldrig hört från dem sen dess. Ni vet inte om de har giftet sig? Nej. Så ni har inte gift er? Nej. Men du hade vänner som du sa? Ja. Särskilt en god vän till mig och min familj, David Dunberg. Pappa och mamma hade ett tag på Sadelshultz-sartori i Faghultsskogen. Vi blev goda vänner. Han var ett par år äldre än jag var. När han lämnade i 1928 började jag gå också. Jag anlände inför mina papper på våren 1929. Då reste jag hit. Så det var nog verkligen att han reste hit som jag kom hit. Men jag måste säga att när jag först kom hit så trodde jag aldrig att jag skulle stanna och göra hela mitt liv här. Men nu är jag verkligen glad att jag gjorde det för jag har det bra. Du hade years of trial som man säger. Ja, det har man nog lite var. Ja, det är så när man ställer om sig. Men du vet man är ung. Har du hört om Amerika när du var hemma i... Ja, allting var bra vad jag hörde. De gjorde bra pengar. Du hörde inget negativt? Nej, inte på den tiden. Nej, inte alls. Allting var bra. De gjorde bra pengar fast det är inte som vad vi gör nu. Men nu gör de mycket bättre i Sverige också. På den tiden i Sverige var det dåliga tider. Det var dåligt för 20-talet. Väldigt dåligt betalning. Så det märktes om en svensk amerikanare kom hem då? Ja. Att han hade... Att han hade gjort bra. Det kunde vi se. De började inte säga någonting. Du kunde se det lång väg. Men de kom det bra. Och så skrev David till mig. Han trivdes bra. Var kom han till? Jamestown. Jamestown. Hade han släktingar här? Ja, han hade unkar och kusiner här. Rätt i stan. Han har fortfarande kusiner kvar fastän hans... Hans morfar och mormor de är... Hans... Vad ska jag säga nu? Hans syster till hans mamma. Och moster då? Moster ja. De är ju båda döda nu. Men han har fortfarande kusiner här. Men han kom till dem då? Ja, det gjorde han. Han bodde med dem. Han var här ett år innan du kom? Ja, ungefär. Vad skrev han i breven hem till dig nu? Ja, han fick arbete på en fabrik. Så snart som han kom hit. Han gjorde bra pengar tyckte han. Det var nog varför jag bestämde mig att komma hit. Så han gav dig ingen varning om att det skulle bli långsamt och svårast? Nej, han trivdes bra. Han gjorde det? Ja, jag trivdes bra när jag kom hit också. Det måste jag säga. Men när jag lämnade Sverige, då hade jag på tanken att jag skulle åka hit för fyra, fem år och göra pengar så jag kunde gå hem till Småland och köpa en bondgård. Det var vad jag ville. Hade du någon fästby i Sverige när du lämnade? Ja, ingenting särskilt. Inget skämt? Nej, inte det. Det var väl inbillat att du skulle komma tillbaka om några år? Nej. Då kan man inte vänta. Där var jag nog lite för ung förr. Hur gammal var du? Ja, men det var ju 1918. Nästan 19, jag vet. Så du kom till New York då och satt där på tåget till... Ja, till Jamestown. De satt en lapp på min rakhörar. Så den stod Jamestown, New York på? Ja. Du kunde ingen engelska? Inte alls, nej. Mötte David dig då här nere i... Nej, men en annan god vän som var född i ett... Han var god vän till min syster. Som var från Fågelfoss, en halv svensk mil från var jag bodde. Så David arbetade, han kunde inte komma från arbetet, men han kom och sov med första kvällen jag var här. Men... Så... Det var ju dåligt med arbetet på den tiden, du vet. Så jag fick inte arbete med samma. Så jag åkte ner på en bondgård nere i Seattle Valley. Var svenskarna först kom. Ungefär 25-30 mil från här. Och jag jobbade på en bondgård där första sommaren. Var Josef svensk? Ja. Han var svensk, men frun var inte. Och... Det var verkligen hur jag var först jobbade. Hur var det jobbet då jämfört med en svensk bondgård? Ja, jag gjorde nog lite mera pengar i alla fall. Tyckte jag allting, maten var bra. Fast jag jobbade långa timmar, men jag var nöjd. Det var jag. Och då kunde du komma in till Jämtland också? Ja, en lördag ködde bonden in mjölken till stan. Till ett margheri, vad de gjorde, ost. Jag tror det är margheri på svenska, jag är inte säker. Då gick jag med honom upp den här dagen. Jag gick av lastbilen. På vad Kresentor brukar vara på Fodevn och Helsing Street. Jag skulle gå ner till JP Danielsons, där David Dunberg arbetade. Och hälsa på honom. Så när jag gick förbi fabriken var det en annan svensk pojk som såg mig. Jag hade aldrig träffat honom förut. Så han tittade på arbetet. Han öppnade fönstret. Ja, jag önskar att jag kan få något. Och han sa, vänta lite. Så han sprang in till superintendenten. Och han talade om att det var en svensk pojk som var utsida så att man kunde få ett arbete för honom. Så han kom ut med samma. Vad pratade jag om? Han tog bara engelska, han var inte svensk. Jag kunde förstå lite, jag hade aldrig lärt mig så jag kunde förstå lite engelska. Så han sa, kom här. Så han tog mig runt hela fabriken till alla. Förmannen där ute, det var en man som hette Axel Karlsson som hyrde mig. Och jag stannade där för nästan 20 år. Så du lämnar Källesvälje? Ja, jag fick det arbete. Men du vet, det var något enaste som hände. Den här mannen som gjorde det här för mig. Vi har varit goda vänner ända sedan dess. Inte visste jag och han att han var också konfirmerad och född i Faghults kyrka. Där vi flyttade från Moside. Han är fortfarande medlem av basråden och vi är tillsammans varje vecka. Så allt vad han gjorde, vad som hände där, med hela mitt liv har varit utstakat från vad han gjorde för mig. Vad hette han? Helge Jansson. Så det är hur jag fick mitt arbete. Och vad för slags arbete var det? De gjorde nycklar, kressentool. Metallindustrin? Ja, de gjorde nycklar och låsar. Pliers och saxer och sånt. Det var en svensk som ägde den här fabriken. Hur många arbetade på den? Det var upp till 7-800. Inte på den tiden men det blev mer senare. Under kriget var det 6-800 som jobbade. Så det blev du fast i i 20 år? Ja. Då lärde du dig en avdelning efter andra? Ja, när jag lämnade det så var jag vad vi kallar här i landet setup man. För hydraulic grinders, istället för att göra det med hand var allt gjort med maskin. På båda sidorna av de nycklarna. Jag ska visa dig vad vi gjorde lite senare. Så det var vad jag gjorde när jag slutade. Men i 1946 så blev det en väldigt lång strike. Efter kriget. Var ni fackanslutade på det jobbet? Ja. Vi blev lite senare på tiden. Under kriget så blev det. Strax efter 1935-1936 så började det. Men i alla fall så var det en strike som var där för 7 månader. Min fru, hennes mamma och pappa hade en stor gård nere i Cainthorn. Så han sa till mig att jag kan komma ner här och kutta, hugga ve och stocka så kan du sälja det. Så du blir inte fara illa. Han var inte svenskare, han var tysk. Men född här i landet. Så det gjorde jag. Så första veckan, det var bara en inda kväll. Det var en vecka att jobba. Jag kom in på fredagskvällen så satt en man som var superintendent för New York State Army här nere. När vi körde via så pekade jag av den vägen och vi åkte över en fin byggnad. Det var där jag jobbade för 29 år efter det. Det var för det militära livet. Det såg hända att han fick meddelanden från staten New York att unemployment... Office, vad kallar det nu på svenska? Kontor. Det var så många som kom hem från kriget, det var 2020. De alla kunde få 20 dollar i veckan som om det var i armen. Det var en intervju så de flyttade dit. Men han måste ha någon som var vakt vid dörren så vem som helst inte kunde komma in bara för det var militära. Så då frågade han om jag ville ha det arbete. Ja, det ska jag ha. Så jag jobbade där för sju månader. Jag började i Krasentor och min förman kom upp och frågade hur jag kom tillbaka. Så det gjorde jag. Gick tillbaka till Krasentor men på samma gång så... Mr. Gasset som var superintendenten sa att jag kunde komma upp och jobba om kvällarna. Han sa att jag inte hade gjort pengarna som jag gjorde på fabriken. Så jag kunde jobba där om dagen och komma upp här om kvällarna och jobba för 43-44 timmar. Det gjorde jag för ett annat år. Så då var det en av pojkarna som var äldre som tog sitt pension. Han som var bas där frågade mig om jag ville ha det arbetet. Så jag tog det arbetet. Det var det värsta som hände till mig. Vad innebar det arbetet du fick då? Han var ingenjör som slutade. Men jag blev vad de kallar building inspector. Byggnad... Jag tog hand om allt som behövdes. Byggnadsverksamheten? Ja. Alltså det militära i hela Jämtland är ett område, ett distrikt? Ja, hela delen runt här. Även från Pennsylvania. Så det är en region? Ja. På den tiden var det infanteri men nu är det tankcompany. Så du var alltså militäranställd? Jo, så var det. Jag var ju i armén på den tiden. Du var det så du var omkallad under kriget? Nej, jag behövde inte gå. För jag var ju 29 år gammal och hade två barn. Jasså. Men det var många som fick lämna. Det var många som fick lämna, de som inte hade barn. Men jag jobbade på en fabrik. De behövde vad vi gjorde. Så den fabriken var omställd för krigsverksamheten? Ja, det var allt vad de gjorde. Så då behövdes också folk och förmän där som gick om. Så du stannade där i 29 år på armén? Ja, jag jobbade för det militära. För 29 år. Och det var ju bra. Väldigt bra pension. Så hade jag socialt sekuritet också. Så jag är väldigt lycklig nu. Allting har... Jag har varit lycklig. Så, men sedan vi sidar om. Du fick mycket fritid i det här arbetet. Det var ett fritt arbete. Ja, ja. Du hade en egen bas alltså? Ja, ja. Ja, många gånger fick jag gå in klockan fyra och jobba till elva. Och då hade jag hela dagarna för mig. Så jag byggde hem, du vet. Jag byggde fem på den här gatan. Så du var bildningskontrakt då? Ja, för mig själv. Jag byggde det här själv. Min utläggning här, min egen. Jag hyrde inga arkitekter. På alla de här hyrningarna gjorde jag det själv. Så de husen du kontrollerar nu, var det tre och betong och sten och cement? Den gör du, menar du? Ja. Ja, ja. Det var alla sorters. Alla sorters, ja. Men så vid sidan om tog du också del av Vasa. Var det den enda svenska organisationen som du var aktiv i? Nej, jag var också medlem av Viking, och fortfarande. Jag blev medlem av Tula Viking i 1929. Men då blev tiderna dåliga, så jag, som vi säger på svenska amerikanska, så jag drabbade ut. Ja, vissa figurer. Det fanns inget att betala med. Så kom jag tillbaka i logen Tule i Vasa-orden 1938, och i Vikinga-logen i 1948. Jag var medlem sedan dess. Men du har mer än medlem i Vasa, det är den organisationen som du har... Ja, jag var mycket aktiv i Tule, i Vasa-orden. Jag hade så hänt att, jag tror det var 1942, så blev jag vald som 41 eller 42, jag är inte säker nu, som visordförande på logen Tule. Och en god vän till mig som hette Arvid Carlsson, tredje mötet blev han sjuk och dog. Så jag fick ta över det året först. Och så blev jag omvald för ett annat år. För den skull att jag blev så intressant inom Vasa-orden, för den skull att jag fick lära mig så kvick. Och så blev jag ju vald till... Du var ganska ung då när du kom in i... Ja, ja, ja. Det var väl ganska ovanligt då, var inte det med gamla ordförande? Jo visst det. Jag glömmer aldrig, när jag blev vald som visordförande, första gången, jag tror det var 1944. Ja, det var det. Så när jag kom tillbaka till Braklund så kunde jag höra de gamla säga Men herregud, hur ung han är, det vet jag. För jag såg ung ut. Så du var vald som delegat för distriktet då? Ja, för logen Tule. Så blev jag vald som visordförande. Så blev jag vald som visedistriktmästare. Så 1948 så blev jag vald som distriktmästare. 1950 så blev jag omvald, för det var ingen som ville gå emot mig. Så blev jag appointad som gränadsdeputy utav Alice Hilner. Så blev jag vald på Storlåsjöns exklusiva råd i 1958. Och omvald i 1962, så jag var där för åtta år. Åtta år ja? Ja. Så du är Jansson och Bertil Lindström. Så då känner du dig helt enkelt som de gamla. Jo, jag känner mig som alla. Första fyra åren var jag verkligen Bertil Lindström och Jansson. Jag blev vald som delegat för distrikt nummer fyra. Jag blev vald 1948 första gången för konvensen i Los Angeles. Men då hade jag just fått mitt nya arbete för det militära livet. Och det var under kriget med Korea. Ja, 1953. Och jag kunde inte gå. För den skull vi var färdiga att gå dit. Hela, alla här nere i Sydland. Mig också, för då var barnen lite större. Men så tog de en annan infanteri från nere i Pennsylvania någonstans. Men vi var redan, vår governor han kom till, vi var på en camp på övning. Han kom dit och sa att ni måste gå hem och ta hand om er affär för att ni ska åka över till Korea. Men när vi kom hem efter några dagar så blev det ändrat. För de ville ha oss här för Niagarafallet om något skulle hända. Så för den skull så behövde jag inte gå. Så då blev jag vald delegat 1954, 1958. Så var jag på Växjö triavrådet, 1958 och 1962. Så blev jag vald igen, 1966, 1970, 1974, 1978. Jag blev omvald igen. Det blir nio gånger jag representerar distrikt nummer fyra. Så jag måste ha en del vänner där. Annars skulle jag inte göra det du vet. Men de vill att jag ska bli delegat. Är du delegat nu för Cedar? Ja. Jag har redan köpt min biljett för de säger att priserna kommer att gå upp högt. Så jag har köpt både för Bill och jag. Så vi är färdiga att lämna. Det är en lång tjänst i Vasare. Det är nog ingen i Vasården som har varit så som delegat på så många storåtsmöten som jag har. Jag är säker på det. Det är det inte verkligen. Jag vet det för säkert. Inte så som delegat. Nej det vet jag. Du hade ju en fantastisk stöd här från Tuleå. Ja det hade jag. Det var många delegater i Vasare. Ja nu har vi många men på den tiden... Hur många medlemmar var det då när du kom in 1942 som vice ordförande? Kanske 350 eller så. Så det var under din tid som det har växt upp till över tusentals? Ja visst det. 1946 började vi titta för en ny byggnad. Så du möttes i Nordic Temple? Vi mötte i Nordic Temple på den tiden. Hydre lokaler då? Ja det var alla svenska logerna i stan som köpte den byggnaden. Det var det gamla YMCA. Robert Hellmuth var supervisor. Men så var det så många av de gamla svenska logerna som kunde inte hållas någon längre. Så det var bara två tre kvar och vi kunde inte ha den stora byggnaden. Så då sålde vi den efter logen Tule köpte sin egen plats. Och jag fann den platsen där vi är nu. På Peinstyr? Ja och i 1946 tror jag, eller 45 så kunde vi köpa den platsen för 13 000 dollar. I 1946, ett år efter, för det var hårt att få de gamla medlemmarna att flytta från Nordic Temple. Så betalade vi 23 500. Men det var det bästa vi har gjort. Det är en värdeplats idag. Jo visst det är det. Hur var det då? Vi nämnde ju att du var ganska ung när du kom in. Hur kände du att du var uttryckt från de äldre? Hur fick du bana dig iväg? Nej de var väldigt snälla. Jag glömmer aldrig på den tiden om det var någon. När jag blev, första gången jag blev sussen ordförande efter ordförande dog. Jag hade ju inte nog, som vi säger, experience. Så det var en person, en medlem som dog. På den tiden så ordförande skulle kalla familjen och fråga om det var någonting Lors kultur kunde göra. För begavningen. Och det gjorde inte jag. Du kände inte till det? Jo jag kände men jag visste inte att det var vi skulle göra. Så nästa möte så tog de gamla pojkarna om för mig. Det går inte. Så det ska du inte göra. Du måste telefonera ut dem. Det är någonting vi kan göra för dem. Så det är hur jag lärde mig. Jag hade till att göra det såklart. Men de var väldigt snälla till mig. De gamla grannarna. De gjorde allt de kunde för mig. Och samma när jag var i Nyack. Jag tror det är ingen som har haft så många goda vänner som jag har haft. Nej det har jag verkligen inte. Men jag är en sådan person. Om jag ser någonting fel så låter jag veta det. Jag gör det inte under bordet. Jag säger till dem rätt i ansiktet. Det är vägen jag är. Men på den tiden då om någon sökte en plats eller ran för det officiellt. Eller helt ran för det så att säga. Idag är det ju svårt att få officerade. Jo jag visste. När jag blev vals under vice ordförande så var det sju som försökte få den platsen. Sju stycken? Sju stycken. Och de var intresserade av det verkligen? Ja de ville ha det. Och du måste ju ha majoriteten. Så den som hade minst röster fick falla ut. Så då röstar vi på de andra sex. Och jag fick mer än hälften av dem på andra röstningen. Så det är hur det hände. Så två år efter det så blev jag valstid distriktmästare. Och två år efter det var det ingen som ville gå emot mig. Så jag blev omvald för två år. Hade du en bra stab vid sidan om? Jo det hade jag. Då var du arbetssam. Väldigt bra. Jag kunde ju se i protokollsböckerna att sekreteraren har haft ett fantastiskt arbete. Ja visst det. Det är ju ett jättearbete. Ja det är ett stort arbete. Så ni möttes också en gång i veckan? Vi började strax efter. I 50-talet tror jag det var ungefär det. Vad gjorde behov för det nu? Var det att ni hade mer verksamhet? Ja mycket. Man har sin egen plats. Många saker som... Och jag trodde det var bra för Låsjön att möta varje vecka. För det är mer intressant. Du lär dig vad som händer. Så var det en gång i månaden och varannan månad ramlade grönska i mellan varv? Så i 1948 så började jag en fördetta ordförande förening. Jag blev vald som ordförande där. Första och vi har fortfarande väldigt aktivt förare. Detta är sida två. Det är fortsättningen med ett blödplåkvis. Jameson, New York. Sida två. Det är nog bättre om... Nu har de det djupa arbetet. Alla. Det var bra naturligtvis i 20-30-talet. Jo det var det. Då var det bra. Och även i 40-talet. För det var inte alla som hade det. Men nu har de det de arbetar. Jag är ju lycklig. Jag har alla mina... Även nu. Allting är betalt så länge jag lever. Jag är 65 år gammal nu. Så jag har ju det också. Men om jag inte har det så har jag... Allting är betalat för mig. Men på den tiden hade vi inte det. Så då var det nödvändigt. I arbetet på Crash & Torn hade ni sjukersättning? Inte mycket. Inte på den tiden. Var och en fick ta hand om sig själv. Gjorde de verkligen det? Hade de sjukförsäkringar? Nej det tror jag inte. Inga pengar över det direkt? Nej det var det inte. Det var lite kedel av chansen istället. På den tiden åkte de inte på lasarett när de blev sjuka. Nu gör det de idag. Doktorerna var inte så dyra som de är idag. Men de såg de sällan? Nej. Vad hade du på programmet under 50-talet? Vi hade Storlåtsmötet 1954. Det vet jag. Wolfgang är för dig. Ja. Då kom det många delegater. Vi hade 55 från Sverige som stannade här för tre veckor. 55? De bodde då i privata hem många av dem? Många på hotellet. Delegaterna var på hotellet. Men en del stannade i privata hem. Sen hade ni också en friluftsplats i parken. Är det en speciell klubb? Nej det är en god vän till oss. Han var på Miljöområdet och flyttade tillbaka till Sverige. Han hade den här platsen. Det var 62 veckor och ungefär 50 tunnlar. Jag vet inte hur många det var. Vi köpte det av honom. Då byggde vi den fina halen som vi har där uppe nu. Allt arbetet kostade inte Lågjön ett enda ö. Det var allt frivilligt? Allting. Jag gjorde alla dagningarna på platsen. Jag köpte allting själv. Jag gick upp på dagarna och hade ett arbete jag kunde göra. Jag skrev ner, som vi säger på... Don't let it out for the whole building. På kvällarna, pojkarna som jobbar på fabrikerna. Jag hade märkt var alla... Tobacco force, tobacco aids... Jag kan inte förklara det på svenska. Vi har inte tobak force på svenska. Jag vet inte vad det är. Men i alla fall... Så var fönsterna gick, var dörrarna var, var väggarna... Allting hade jag märkt. Vi kom upp på kvällarna och jobbade till det var skumt. Så kom vi upp nästa dag. Vi gjorde allt det, ingen kost till Lågjön tydligen. Allt vad vi betalade var för materialet. Så du ska se, vi jobbade. Uppskattar den yngre generationen det här nu? Ja, det gör de. Så de har följt med och blivit medlemmar i Tuleå? Ja, ja. Det är många som var unga barn då och det är fortfarande... Aktiva i... Många har ju kommit in senare. Men många affärer som vi har på den parken... Om vi inte hade den idag, så skulle vi inte ha medlemmarna vi har. Så den är välbesökt? Ja, det är en härlig plats. En väldigt härlig plats. Har du sett den någon gång? Ja, jag har sett den. Det är fint. Ute i skogen, liksom hemma i Småland. Ja, det är det. Ja, det är klart det är många smålänningar. Jamestown är ju smålänningens huvudstad. Där var det på den tiden jag kom hit. Så hur har det gått med det politiska nu? Har ni haft någon leverans på politikerna? Har de varit sällskapade i det? Jag själv blir ju vald i det. Berätta lite grann om din insats på det politiska. Ja, jag blev vald... Först så blev jag vald som... City councilman. Ja, city councilman. För fyra år. Så blev jag vald som representerar staten på länsstyrelsen. Så jag var supervisor. Och inför remain villing? Ja, remain vill jag. För fyra år också. Det är bra att du får åka dit då på möten. Ja, men när jag tog min pension så ville jag inte bli... För jag har gått i flåda på vintern, du vet. Annars så kanske jag fortfarande blivit... Var det en bra vald då med... Ja, jag är väldigt glad över att ett par, tre gånger... Han som rönte major förlorade kanske två till ett. Så valde de in mig. Var han också svenskettling? Han var lite svensk, men inte mycket. Men jag fick många röster utav Italienarna här i stan. Fast jag var republikaner, jag var inte sådant som om de gjorde nåt fel så gick jag inte med dem. Så du har varit republikaner? Jaha, ja. Är de flesta republikaner? Vi brukade vara förr i tiden, men nu är staten här och tre till ett demokratiskt. För den skulden var det hårt att bli vald som republikaner. Men de valde in mig många gånger. När han som rönte major förlorade, bara för att han var republikaner. Men de valde mig, samma pnoppin mevo. Så jag var lycklig. Du hade naturligtvis en bra resumé. Ja, det är inte omöjligt. Jag vill inte sitta och skryta, men jag talar om sanningen. Ja, jag vet att du var engagerad i det politiska. Jag är väldigt stolt över att jag har mitt namn i den nya byggnaden uppe i Neville. Jag har den på byggnaden som vi gick över. Jag har den på den stora City Light Plane för elektrisk... Jag vet inte vad de kallar det på svenska. Var det på Sam Carlsons idé? Det började det, men vi gjorde det mycket större. Så jag har mitt namn där nere. Jag har mitt namn nere på Disposal. Var allt... Jag vet inte vad de kallar det på svenska. That's why I... Sur, Norad... Men vad är det på svenska nu? Jag vet inte på det heller. We're trying to remember. Det är ju en stor innehållningsverkligt i deras... Deras avlastningsplats, så att säga. Var du med på skolstyrelsen också? Nej. Nej. Inte sjukhuset? Nej. Jag var på Finanskommittén för James. Jag var på många komiteer. Och kyrkan, det var första utrymme? Första utrymme. Det var Dr. Paul Westerberg. Han var där många år hela tiden. Han är pensionerad nu naturligtvis. Jo, det är han. Han bor fortfarande i stan då. Han åkte inte tillbaka till Felsestad, San Francisco. Nej. Så var du med som deacon eller trustee då? Nej, men jag var på anaproperative committee. För många år. Men då när jag tog min pension och vi gick till Florida så tyckte jag att jag skulle inte vara på den kommittén och gå mera heller. För om du inte är där så att du kan göra vad du ska göra så skulle du inte vara det. Nej. Men det ville jag att jag skulle stanna på. Pastan frågade mig om jag ville gå. För jag förstår byggnaden. Ja, du har en bra praktisk erfarenhet. Det kan ju barka åt helsiket även för kyrkan om du inte har erfarenhet. Men du tillhör också Viking nu. Var du lika mycket engagerad i deras? Nej, det var jag verkligen inte. Det gick inte rätt. Nej. Varför gick du med i Viking? Det är ju inte bara du. Många är ju dubbelmedlemmar. Ja, du vet. På den tiden så hade ju inte Lågstjön Tule så fint som vi har det nu. Vi hade så många medlemmar. Många av mina vänner var medlemmar på båda platserna. De har ju fina lokaler. Och ett fint sommarhem på sjön. Alltså Viking? Ja, härlig plats. Är de lika starka som Tule? De har fler medlemmar än vi har. Men de gör inte så bra som vi gör nu. Men de har fler medlemmar. Men vi har, som vi säger, mer business. Hur är deras intagningsvillkor nu för de medlemmarna? Måste de vara svenskar eller skandinaver? Eller gifta till någon. Men de tar din andra alltså vid sidan om? Ja, det är nog en del. Du vet, det är många som kan säga att jag är lite svängsblå. Jag är så många år tillbaka, min farfar, min mormor. Så de tar inga blodprov direkt? Hur kan de göra det? Det är omöjligt. Att de har lite skandinaviskt blod i sig. Antingen danskt, finlandssvenskt, norgeskt eller... Så det är hårt. Och det är nog detsamma all över. Jo, det är klart det är svårt. Alla vill ju ha medlemmar för att få... Vi har många som medlemmar som kanske bara har lite svensk blod i sig. De har blivit väldigt goda medlemmar. Arbetar hårt för logen tydligare. Så det är inget att klaga på. Nej, det är inte allt. De är stolt över det, du vet. En iländsk bror kanske arbetar hårdare än en svensk. Jo, visst är det. Många är gifta till svenskar, svensk äklingar. De är så stolt över det. Svenska Brödraförbundet har ingen verksamhet kvar. Men de hade väl sjukverksamhet? Förr i tiden, men de har inte haft det på många år nu. Oliver Jöksons, du vet, de också. Men det är igång nu också. Och så har det varit en hel del sångklubbar i Jämställdheten. Ja, väldigt många. Väldigt fina. Fina. Vikingavlogen har en fin kur. Och den är ansluten till American Swedish Union. Ja, det är de. Men de gamla svenskar som var sångare, de är ju bortgångna nu. Vi har nog talat länge nu. Hur är den yngre generationen nu? Kan de riktigt fatta vad det är frågan om? Är det svårt för dem att förklara? Det är inte så det brukar vara. Jag tror de medlemmar är mer för att det ska vara lite trevligt att möta sina vänner. Det är inte som det var förr i tiden. Jag kan säga att när jag blev vald, jag lärde mig konstitutionen. Ja, du gick in för att kunna. Ja, det gör jag även idag. Jag känner konstitutionen från sida till sida. Jag tror det är ingen som kan lura mig på den. Så du är ungefär en sån som Gus Lindgren i Youngstown Ohio? Ja, han och jag arbetade tillsammans. Han var också med på Executive Order. Jo, vi var tillsammans. 1962 tog jag tåget till Youngstown Ohio. Vi var på konstitutionskommittén, han och jag. Vi gjorde alla ändringar som hände både i Chicago, konventionen 1958 och i Paviljens Rådegn 1962 innan Gus dod. Han och jag gjorde det. Istället för att kalla hela båden tillsammans. Vi bestämde att jag sitter här och skriver ner alla olika ändringar. Hans fru gjorde mycket för honom. Hon var utmärkt när det kom till det. Vi mötte på hotellet endast för fyra-fem timmar. Vi var ungefär lika. Det var bara en mindre ändring. Annars hade vi nedskrivit allt precis som det skulle vara. Så han var lättarbetare med er? Jo, det var han. Han visste konstitutionen också. Särskilt hans fru. Kanske du inte visste det, men hon var... Hon hjälpte honom mycket. Hon visste vad hon gjorde också. Det är synd att inte sådana människor kommer fram mer än de gör. Jag vet inte vad som ska hända om det håller på som det gör. Men nu för tiden är ni engagerade som en dans och bajlas. Inte det. Det menar ingenting. Ni tror att ni kan göra som ni vill. Storleåsjön måste låta dem veta att detta ska vi göra. Det måste vi göra som vi säger. Det börjar svackra lite grann. Om du låter dem göra så en gång så försöker du igen. Låt så och så göra det. Det gör arbetet mer intressant om man har något att följa som är norm. Nu tar det lugnt på gamla dagar. Du är alldeles rung för att sluta. Du har mycket kvar att ge. Du skulle verkligen ha med sig en resa runt. Du är som en 50-åring. Nej, jag vill gå till Flora och ha lite nöja. Jag har förlorat till Viseårdförande till Bertil Winston med en röst. Var det i Rhode Island? Nej, det var i Rhode Island. Jag kunde förklara vad som hände men jag ville inte göra det. Det var en röst bara? Ja. Så det var så nära. I 1966 var det samma. Vi hade lika samma röster. Jag kommer inte säga första gången vi röstade. Det var såhär, det var såhär, det var såhär. Hur säger de det på svenska nu? Det var jämnt alltså. Oavgjort. Oavgjort, ja. Så då fick vi rösta igen. Och istället för att rösta för mig själv då så röstade jag för honom. Så jag förlorade en röst och han vann en så han vann med två röster. Hade han röstat på dig så hade det blivit... Så du avgjorde? Ja. Men sen hade du också lära med Winston då i Rhode Island. Var det det? Med Bertil Winston då i Rhode Island på det mötet. Ja, det var ja. Du har i alla fall spänt en hel del tid med Vasa-orden, ända inför toppen. Ja, jag började i 1942 och jag var aktiv hela tiden. Jag är fortfarande hjälpertill när jag är hemma. Och vi går till möten i flåda varje vinter. Så du stannar alltså från december till... April. Vi har en plats där nere. Du kommer inte hem då emellanåt? Nej, vi stannar. Då låter du vintern dra sig ut här uppe. Ja, det är härligt sådär. Och tar solen där nere istället. På tal om politik nu. Du har ju sett efterdyningarna, eller arbetet av Sam Carlson. Han var ju den borgmästare som var känd inte bara i Amerika utan över hela världen. I din mening, vad var det som var så särskilt om honom? Eller vad var det han gjorde så annorlunda? Ja, han tänkte på framtiden. Han planerade för framtiden. Och han var, som vi säger på svenska amerikaner, en arnesmän. Så en väldigt fin person att tala till. Och du vet, en sak jag kanske skulle lämna. Jag glömmer aldrig när vi inbjuder honom. Jag tror det var vår 40-årsfest i Skjultule i 1947. Och jag var ordförande. Och jag var trotsmäster också. Så satt han näst till mig. Så vi började tala när vi var födda. Hans föräldrar kom på smålarna, du vet. Så ska du tänka dig att han var född den 26 oktober. Liksom jag var. Fyrtio år före mig. Så vi båda filar, om han hade levt idag. Så hade han blivit 111 år gammal. Igår. När jag var 71. Men det är ingen lögn, för det var även nämnt över radion här. Att han hade sin födelsedag idag. Med Karlsson. Var han född där i Jamestown? Ja, men han talade lika bra svenska som någon. Var han engagerad i logearbete och sånt? Han var ju inte mycket i T, men han var ju... Han representerade stan alltså? Ja, han var medlem i Lågetule. Han var en av de som började loget. 1907? Ja, visst. Han var medlem hela tiden. Och så var han då borgmästare i 25 år? Ja, mer än det tänker jag. Men i er streck var det väl något... Han förlorade en gång. Några år sen jag kom hit. Men jag glömmer aldrig på hösten 1929. När han blev vald. Jag kommer ihåg, han gick så stolt på gatan. Folket följde, han är veten, han lever till alla. Jag kommer ihåg det så väl. Fastän på den tiden, jag visste knappast var borgmästare var. Det var ju november månad 1929. Men han var en utmärkt person. Han kom från en fin familj. Han hade ju brödrar här. En av dem dog några år sen. Han var en av de bästa advokaterna vi hade här. Var han sedan advokat? Nej, inte han, men hans bröder var. När jag var i armen här nere, hans brordes son. Brorson är det jag. Han var min kapten i armen. Men han är död också nu. Hans namn var Karlsson. Men det är många släktingar kvar i Högstan. Unga, tredje, fjärde och femte generation. Som Karlsson nu hade han lätt för att delegera arbete och ge andra uppgifter. Han följde upp och gav upp. Ja, han var en bra person. Var han en god talare? Ja. Han var svensk och engelskare. Han var ute och talade all över. Det ville han ju ha all över. Det var inte bara här, runt här. Det var väl speciellt den här, the light plant. Det var det som gav IK över hela världen. Och det fungerar än idag. Det är de principerna som handlar upp. Ja, du vet, under min tid på statsstyrelsen så var det många som ville sälja det. Vi var bjudna, det var bra pengar i början på 50-talet. 14 miljoner var vi bjudna för det. Säljade till ett privat företag. Säljade till ett privat. Niagara-fallet, vi ville köpa det. Det var många som ville göra det. Men jag gick emot det. Jag röstade emot det. Så det gick aldrig igenom. För om vi hade fått de där 14 miljoner dollarna så hade inga taxor betalats för kanske fyra, fem år. Och allt det där hade gått. Idag skulle vi betala två gånger så mycket för vår elektricitet som vi gör. Så nu är folket så glada att vi inte säljer det som vi tror. För om du bor i utsidestaden, de som kommer från Niagara-fallet, deras elektricitet är mycket dyrare än vad vi har här i stan. Vi är väldigt lyckliga. Du har lite gulddäck här då så att säga. Ja, så det var för den skull under min tid istället för att sälja det så byggde vi till. Så nu har vi, vi även säljer elektricitet ner till Pennsylvania, var det Atomic Blå Upp du vet. Och det är tre majora i det? Ja, tre majora. Vi även säljer till dem varje månad. Så det var för den skull att jag har mitt namn på brickan där nere i utsidestaden. Så du följer Sam Carlsons fotboll då? Ja, om du har någonting gott så skulle man aldrig sälja det. Det är liksom att man har en god fru så vi har den. Något för sena? Nej. Det har ju varit upp sen dans i Jamestown med labor relations och bankföreningar. Vad är det värsta som har hänt? Möbelindustrin, den kollapsar mer eller mindre? Mer eller mindre ja. Det är ju inte som det var när jag kom hit. Vad berodde det på? Ja, det är nog många olika saker. Andra städer, söder bygger ju möbler nu. På den tiden gjorde de inte det. Så det är sälj all över hela världen. Jag tror verkligen att fackföreningar hade mycket att göra med det. Vi ville ha för mycket och vi kunde inte betala för det. Så du håller av fabriksägaren igen och flyttar söderut? Många av dem gjorde det. Vad händer till arbetarna när du stannar i Nobel? Är de utan arbete? Ja, vi är ju lyckliga att vi har den nya Cummings plant som gör Cummings diesel. Så vi har ungefär över tusen som arbetar där nu. Och det är en mindre metallfabrik som har börjat upp här nu. Jaså? Ja, så vi gör ju bra. Så har Blackstone det nere. Men annars har vi ju flodat. Kretsen 2 till exempel. Ja, den flyttade ner till Söndersö, Köln. Och det är mycket för fackföreningar? Ja, tycker jag i alla fall. Så de gick för långt? De gick för långt, tyckte jag. Det är synd att säga, men jag var alltid en person som ville arbeta för vad jag fick. För det var vad pappa sa till mig. Jag glömmer aldrig när jag lämnar pappa tidigt på morgonen. Han gick ut och hämtade korna. Vi skulle mjölka dem på morgonen. Så sa pappa till mig. Ja, sa han. Ja, inte mycket jag kan säga. Han gråt. Men han sa, skjut dig själv. Klä dig så gott som du kan. Och gör ingenting fel. I other words, be honest. Då går det för dig var du bor i Välvensvall. Men det var ett ungt som jag var och jag tänkte inte på det så mycket. Men på gamla dagarna var det det bästa som man kunde säga till mig. Han sa, vara honomständig, ge dig en bra dag på jobbet och klä dig så gott som du kan. Det var hans advisor till mig. Du har kunnat berätta till din far många gånger med hemresa till Sverige. När dog din far? 46. Han var 79 år gammal då. Han var 15 år äldre. Var han inte baka innan 46? Ja, han var hemma i 35. Så han var hemma i 35. Vad ska du tänka dig talar mamma och pappa? Det var ju sex år efter du åkte där. Du hade inte pengar med dig hem så du kunde köpa en gård i Sverige då. Nej, nej, nej. Det gick inte. Jag var hemma i 35 först. Men du sa ju att du skulle stanna fyra, fem år och åka hem. Ja, det var det jag tänkte på. Men när jag kom dit då ville jag åka tillbaka här i Sverige. För då visste jag att det här var mitt land. Jag har alltid skitspår här. Men när jag lämnade Sverige första gången så... Men saknar du inte naturen? Jag är säker på att du bodde i Fagerhult. Ja, men du vet om du går upp till sjön här. Eller går ner i skogarna i Pennsylvania. Det är ungefär detsamma. Ungefär på vintertiden. Det är bara Jöken som fattas. Ja, den har du ätit. Den fattas. Och flickorna i Småland var lika bra i Jämstånd. Ja, det hade vi många här. Ja. Vad sa pappa då när du kom tillbaka? Frågan om... Ja, vi satt och talade mycket. Jag glömmer aldrig när bilen kom. Jag tog bil från stationen hem. Han kom och sprang ut. Han bärde väskan in. Nej, det ska du inte bära. Det ska jag. Han var ju 68 år gammal. 67 och 68. Var han lika vital som du? Ja, han var en stark person. Väldigt stor. Mycket större än jag är. Mycket större. Kraftig. Fast jag kan hålla mitt egna, du vet också. Jag var stark. Han har gått i... Ja, han hade en stor troffe, du vet. När han var ung så hade de dragkamp i Sverige, du vet. Han var på laget som vann över hela Sverige. Jaha. Min bror hade en troffe hem. Var de militärer? Nej, hela Sverige hade. De vann dragkampen där han var med. Ja, han var stark. Det var ingen som ville ta honom, ska jag säga. Nej, han var kraftig. Väldigt kraftig. Jag vet, David Dunbar fortfarande talar om hur stark han var. Min lilla mamma, hon var liten. Men pappa var stor och kraftig. Så vad sa du då när du skulle åka tillbaka? Ville de att du skulle stanna och försöka få en ny i Sverige? Men du såg ingen framtid i Sverige? Nej. För det var dåligt i Sverige? Nej, jag var så glad när jag kom tillbaka. Innan jag gick tillbaka till Sverige, 1935, då visste jag verkligen inte... Jag hängde, du vet. Jag vet inte vad jag ville. Fast den gör tydligt bra här. Men man tänkte på... Hur var det då hemma? Vad var de bra sakerna i Sverige, tänkte du på? Ja. Och på familjen, du vet. Lämna fem bröder och fem systrar där, du vet. Och mor och far. Det är inte så lätt, du vet. Man är ung. Och det var ingen av dina syskon som... Nej, ingen kom hit. Jag är den enda som är här. Det är ju rätt ovanligt då. Ja, visst är det. Men tiden har blivit dålig efteråt, du vet. Du berömde inte Amerika tillräckligt för dem, eller? Ja, men det var tidigt. Jag blev så dålig efteråt. Så jag ville inte komma hit. För det var ju inte arbete för oss som var här. Se. Så... Och det var du ärlig i dina brev också, att tala om. Ja, det talade jag om. Nu ska jag tänka dig när mamma dog. Hon dog alltså... Hey, boy. Can you remember when mother died? Vad jag vill tala om för dig är att när mamma dog... Så... Fann de alla mina brev som jag hade skrivit hem till Sverige. Från det första brevet när jag var här till det sista brevet. Hon hade dem i en låda och hade aldrig sagt någonting. Inte du? Nej. Hon då har sparade? Hon hade sparade. Och jag sände ett kort på den gamla kungsformen när jag lämnade Göteborg. Och jag skrev hem till min kära familj hemma i gamla Sverige. Och när vi firade vårt Swedish Festival Days här i 1974. Jag var ordförande för det, du vet. Så var ambassadören här från Brasington. Han var här. Och jag läste det där brevet. För det var den dagen jag kom hit till landet. Jag tror det var 44 år då. Så jag läste det där kuttet som mamma hade. När jag var på överradion och alla stod där. Jag var ordförande för den stora affären vi hade. Och han ville ha det och ta det hem och lämna det på Swedish Institute in Rekry. Men jag ville behålla det så jag har fortfarande det. Och det var skrivet den 6 juni 1929. Så jag har fortfarande det här. Tack till mamma att hon behåller det. Har du kvar alla brev? Jag vet inte vad det är. Jag ligger ner på banken nu.