 Detta är cassett nummer 3, sidor nummer 1 och det är fortsättning på intervju med Conrad Reimell, Minneapolis, Iowa och det är idag den 26 april 1985, cassett 3, sidor 1. Han tog mig ut för första gången i några dagar och vi tog saker över. Och en sak med mig var att han frågade mig vad jag skulle göra och sådant. Han trodde att jag var okej. Och han tog mig och introducerade mig till de här som hade börjat där. Och jag var ute på en laddningdaga, men de laddade ut den där. Och hur de hade det där, hur de hade tagit det upp i palmar. Allt runt, så jag fick en kvinna med platsen. Jag kunde inte göra små skärm, men hur de hade tagit det. Och jag hade bara att bråka upp mina nummer och tålamotter. Det var svårt att få de här temperaturerna i mitt huvud. Och jag kunde inte göra det i två veckor. Och jag sa att jag skulle ta dem upp för er. De hade inte en plats i Davenport. Vill du ta dem upp, så du kommer upp. Så de tog mig upp där, en sikker man. Och jag tog dem upp där. Och det var en damm. Han kom från ett äldre land, Ligari. Men han var 5-6 år lång och var 5-6 år gammal, 10 år gammal. Han var en siffran. Och han var långsiktig. Vi hade två chörn och det var bara en man som kunde ta kall. Vi hade två chörn i alla fall. Vi hade nog 6 chörn, men vi hade två hela tiden. Och så hände det att det var chörn 1 på huvudet. Det var en diskvåg som var gjord i Sverige. Det var en diskvåg som var gjord i London. Men det var samma chörn. Det var det värsta att ta kallet. Det var äldre och det var en annan method. Och så var det en annan. Men vi var långsiktiga och vi hade två körn i kroppen. Han var en bachelor, som jag var. Han var en reti. Han var en brullig man. Han kunde inget om bröd och chörn. Han hette Elmer Hansen. Vi tog lite med han. Han fick lite problem med olika grader. När man komplimerade och så vidare. Vi tog upp en hel del av det. Vi tog upp tre körn. Jag fick komma in med de här. Jag älskar engelska och business. Jag vet inte hur många år jag har stått här. Jag tror att det var två år. En år och en halv. Det var mycket bra. Vi fick flera skräp. Vi fick en fridjulas. Vi hade en mekaniker där. Han och jag tog ihop det. Vad hette ditt namn? Pioneer Engelsk. Men de var inte sålta. Jag tror att Beatrice, Chicago, skrev dem. Om de kom ner och... ...tryckde och tog upp en hel del av det... ...och vi fick ett stort bolag. En hel del av business från Gelsbruk. Vi vet inte om vi kan göra det lättare. Vi fick en start-up. Vi fick en start-up-makare. Det var för att få start-up-makaren att få den röda småskulmen. Det var väldigt, väldigt svårt. –Vad menar du med butter? –Ja. Vi fick start-up-makaren. För att få småskulmen att småskulma. De har inte det här landet. Vi fick en brand som kallas Dutch. De hade två Dutchman-kvinnor. De äter en stor sandwich med butter. Det var ett speciellt brand som de använde. Det var som en kväll. Det var två pounder. De rullade upp det. Det var som en stor salsas. Hällboxer kunde följas. Det var salt. Det var som att vi fick den största, funnigaste och komplikata butter-makare. Men de hade en stor salsas. Vi fick en stor salsas. Det var som att vi skulle köra till en annan företag. Det var en stor salsas. Det var en stor salsas. Det var allt mot olja. De kunde inte smaka. De kunde inte följa med butter. Men det var en smartare. Han fick lite butter från oss. Han fick ett par hundra pounder av oss. Han fick det samtidigt. Med olja. Han fick ett par pounder av oss och sålde det till butter. Det var halvt olja i det. Vart hände det? Vart hände det? Vart hände det? Han sa att han hade köpt butter från Paineer. Krimvyn här, 2 st. Där vi hade en planta. De kom in till byn här. Han blev uppfattad. Han sa att det var för svart. Det var färg. De hade färg till olja också. Det var nattskärn i vintertiden. Alla fick pärl. Det var en uppfattning. Han kom till mig och Hansen. Min boss. Han sa att det inte var sålt i butter. Det var sant. Jag väjde upp till honom. Vi hade 60 pounder tuck. Vi hade det upp till honom. Det kom från här. Det kändes som allt. Vi fulgade runt. Vi kände inte vad han gjorde. Vad kom från det? Vi började få in det i laboratoriet. Vi fulgade runt. Vi försökte ta bort oljan. Vi kunde inte få in något. Vi lade en slags färgtest. Färgtest. Vi skulle ha 80 procent butterfärg. Det skulle vara i butter. Olja fick också färg. Vi kunde inte skapa hur vi gjorde. Vi kunde inte skapa det. Vi splittade upp det. Vi kunde inte skapa hur vi gjorde. Men vi kunde se om vi hade en av dessa. Ja. För Storings glass. I testtuben var det lite särskilt förvaltning. I färgkolven. Vi lämnade den i testen. Han hade 40 procent olja och 40 procent färg. Vi hade en del färg. Det var färg. Vi kunde se att det var en annan färg. Det var varmt upp. Du lämnade denna gud då? Nej, vi lämnade den. Han kunde klippa sig. Hur kunde regeringen få in det? De hade en stor laboratoriet. Jag vet inte vad det var som de testade. Så du var inte lika? Nej, vi var inte lika. Han klippade oss. Han kunde inte prova. Han var en son av en gud. Han hade färg. Han hade olja i David Wood? Han köpte olja. De kom här. Det var inte så mycket olja. De gick inte till det? Nej, men nu kan de fula. Nu kan de färga det. De kan lägga in färg. Jag sa till Elmar. Han ville gå ner i St. Carlisle. I Georgia. Han kunde inte ta olja. Han kunde inte ta olja. Han kunde inte ta olja. Han kunde inte ta olja. Det var inget mot det. De började med vanligt olja. Sen kom det till det. Det var inte mot laget. Vi ändrade inte olja. De gjorde små oljor. De hade vanligt olja. Var de alltid med vanligt olja? De gör nånting. De ändrade mycket. De var så britt och hårda. De kom med varandra. De var så äldre. De smällde det. De imiterade det. Det är en kolesteroldel. Vänsterna äter inte butter. Jag äter inte butter. Jag vill få minst en död. Har den mycket vanligt olja? Har den mycket vanligt olja? Det är färg. Det är kolesterol. Jag har aldrig haft problem med min stomach. Jag har aldrig varit en helst. Jag har ätit dairyprodukter. Jag har ätit dairyprodukter. Jag har ätit dairyprodukter. Jag har ätit dairyprodukter. Jag har ätit dairyprodukter. När du har arbetat på en fabrik i Klockä. Då kan du äta vad du vill. Hur lång är stomachen? Du kan ta bort den här färgen. När du är liten. När du blir 20-40 år. Du kan assimilera den. Det är som att det är. Hur lång har du ätit din vän? Vad har du hittat din vän? Jag vet inte. Jag vet inte vad jag hittade min vän. Agnes. Och den sista? Reinald. Men innan hon var märkande. Nelson, Johnson? Ericsson. Jag vill inte förlora det. Och hon var för Nordhendridsson? Nej, inte alls. Du var märkande när du var ute? Nej, det är en lång historia. Jag skippar inte mycket. Men vi gick och hittade den. Här kom en gud. Det var en annan dan. Han var en snabb. Han var en mörk moustache. Han var en dan. Han var en stockföljare. I Beatrice. Pioneeret sålde ut till Beatrice i Skogs. Det var en nation-viktig del. Det var en stor del. Jag tror att det var i Kalifornien. Men han kom in. Han gjorde det tufft. Han var en mörk moustache. Jag var en mörk moustache. Han... Han kunde inte om det var en mörk moustache. Han knackade oss av att göra en start. Han skulle göra det hos hans egen vän. Vi hade att göra det varje dag. Vi köpte 100 galdar varje dag. Du hade att göra det varje dag? Ja, det var det. Du fick smaka och gräda varje dag. Vi hade ungefär 6-8 samlar. Det var det vi sa. När det var redo att sätta, tog vi en skål och läggde den i kvart gräde. Det var det vi sa. Om det var mörk... Det var det vi sa. Det var det vi sa från dagen innan. Det var det bästa av de 6 som gick in i t-kvart. Det var det vi sa från dagen innan. Vi grädde och tog den i kvart. Vi grädde och tog den bästa av de 6. Det var det vi sa under en tål. Det var det vi sa under en tål. När vi fick det, tog vi... Den natt innan vi plockade... Vi tog i en... Vi tog i en kvart i en 10-gallon kande. Vi stirrade det. I pastrassmilket, vi köpte det i 2-3 timmar. Skimmelt, det var allt det var. Vi var inte bästa med det. Det var det. Vi tog i 6-10 kanner. Vi tog i en kvart i det. Det var det vi sa från motorstaden. Vi tog i 6 kanner. Det var just det. När vi tog i en kvart i en 10-gallon kande. Det var det vi sa under en tål. Vi tog i en kvart i en 10-gallon kande. Det var det vi sa under en tål. Vi tog i en kvart i denna kone. Det var just det. Vi tog i en kvart i påsitsmet. Det var det vi sa under en tål. Men det blir inte kvargoligt. Vi lägger inte kvargoligt med krig. Men vi reglerar aciditetet. Eller kvarget. Vi får just rätt aciditet. Det är annat du måste göra genom att uppleva. Det går in i buttern. Det är det som buttermilk har alla bakterier och flöden och allt i den. Det är min idé. Men det är det som är kvar. Den här gick in. Han var stockholare och hade nog rätt mycket pengar. Han kom från... ...Orbana. I sjuksköldet i Chicago? Ja, i österstaden. Han kom ut och stötte upp saker. Han började kraftiga med mig och bryllade mig. Jag var den första manen i morgonen. Jag öppnade mig. Jag hade buttern redo att ta ut. På 8.00. Med resten av kriget. Så att det skulle vara rakt från kriget. Han bryllade mig en gång. Han var rossig med Elmer. Jag tänkte att han hade en jobb. Han tog en jobb. Vi gjorde samma sak. Vi hade bra lucka. De kom in i alla fall. Vi hade bra repeter. Vi gjorde det bra. Han hade rätt mycket kraft att ta Elmer ut. I planen. Han var stockholare. Han... ...för tre veckor i månaden tog Elmer ut. Han var rörig med mig och tänkte mycket om det. Elmer kom och sa att han skulle åka. Han skulle ta den här hunden. Elmer skulle ta ut. Jag vet var jag är. Där var han. Han sa att han skulle gå till Kansans. Det var en stor butterkompani. Det var 6-7 i Kansans. Jag sa att jag skulle ta en superdelarjobb. Jag sa att jag skulle gå med Elmer. Jag sa att om jag hittade jobbet där... ...då kunde han kalla mig upp. Han sa att han kunde kalla mig upp. Om jag hittade något. Han gick. Jag var där i tre, fyra, fem veckor. Han ville ta ut henne. Han ville ta ut henne och henne som kom in. Han hade inga rapporter. Jag hade rapporter på alla jag hade gjort. Jag gick till offis där och inte till helgkvartalet. Han kom upp och sa att han kunde kalla mig upp. Vad händer? Det där var Elmer. Det där att inte säga något om vad som händer. Jag tog ut jobbet. Jag tog ut jobbet och fick upp. Jag fick upp hur mycket butter som kom ut av chansen. Jag vet inte hur mycket butter man fick. Man fick butter från någon annan i sin egen karten. Hur är det? Han sa att han kunde hjälpa mig ut. Kan du ge mig dina rapporter? De rapporter jag gjorde... Han gjorde ingenting. Jag vet ingenting. Jag har aldrig sett en sån. Han var ju en som gjorde saker för oss alla. Det kom in krim och sånt. Han fick inga rapporter. Han var utan att kringa. Jag hade ingenting jag kunde göra. Jag rapporterade in i hans huvud. Han fick upp att manen kom ut och fick rapporter från mig. Jag vet inte om han gav hans rapporter eller inte. Jag fick sjuk och trött. Han kom med mig. Den här... ...kanske Alman. Vad hände? Du vet inte... Alman? Alman, Missouri. Det var ett liten town med 300 personer. Alla germans. De hade börjat upp. De hade en liten plan. De hade en stor bil. Den största bilen var där. De hade en stor bil. De hade en stor bil. De hade börjat upp. Det var ett år sen. I middelskunden. En fallare kom ut från universitetet i Missouri. I... Columbia. Han var från Nebraska. Jag såg inte den. Men han kom in där. De öppnade upp. De kom in och fick in en liten kvinna. Jag vet inte vad som hände. Han gick hem på kvartal och var aldrig tillbaka. Han skulle ha tagit dig ner. De var tvungen att göra farma. Det var åtta, nio människor. De var borta. De kom in i en bil. Två, tre av dem. De kom upp till Kansas City. De tog alla plantor upp till Kansas City. De hade sju av dem. De tog plantorna från farmarna. De hade en marknad. Det var i djupet. De var i centrum. Det var i staden. I kvartal. De tog Elmer. De försökte hitta en man. Han kom ut och hann ta plantorna. Han var 60 månader från Kansas City. De fick se Elmer. De talade med honom. Han sa att han kunde veta den. Det var han. Han sa att han var uppe ett par gånger. Han ville hans jobb. Han kom ut och hann ta plantorna. Det var för lätt för honom. Han ville ha mer pengar. Han var en liten person. Han var för liten. Han visste vad jag ville göra. Jag ville stå och bli märkt. Jag ville bli märkt. Han ville hitta en kvitt. Han skulle gå till Carolina. Han var en märkning för honom. Han ville hitta en kvitt. Han ville hitta en kvitt. Han ville gå till oljebörsen. Det var det vi hade att skapa. Han sa att de skulle komma och se mig. Han sa inte att vi skulle kunna se honom. Han sa att han hade en bra jobb. Han sa att han borde kunna ha honom. De var alldeles goda människan. De var fler än jag. De var lilla som jag. Han gav mig en medlemskapsplats. Jag skrev en letta. Jag sa att det var skål. Alma hade skrivit. Han trodde nog att han kunde kontakta mig. Han skrev en eller två letten. Han sa att han skulle kunna skicka in det. Jag sa att det var en liten liten. Han sa att han kunde hända det. Han sa att han skulle kunna skicka in det. Jag sa att jag var liten. Jag var en annan liten än de var. Men de var liten. Han skrev till sekretären att han skulle kunna skicka in ett letta. Han sa att han skulle kunna skicka in så mycket. Han sa att det var en kommun. Så många människor och sånt. Han sa att han ville att han skulle kunna vara helt. Han sa att han hade en ny plan. Han hade så många kunder som han inte hade. Han hade nog 100 kunder på den tiden. Han sa att han skulle kunna skicka in så mycket. Han sa att han kunde inte veta så mycket om det. Men de sa att jobbet är öppet så snabbt som man kan komma hit. Det var så smäckigt. Men de sa också att de skulle kunna skicka in i de här konditionerna. Om man kommer ner här och vill ha det här för en månad så ställer man sig. Om man kommer ner här och vill ha det här så ställer man sig. Det var en 50-50-del. Jag sa att det var skönt. Det var bra. Så då gick jag ut och... ...signade av. Jag sa att jag skulle kunna skicka in i det där. Jag kunde inte ge en hand. Jag kunde inte vänta till att veckan var upp. Jag kunde inte vänta till att ha hälften. Jag kunde bara gå ut. Men då kom han upp och... ...hade ju bara tärs i hans ögon. Jag sa att jag kunde inte hjälpa. Jag sa att jag skulle få en tillbaka från den där. Jag blowade upp en pappa där. Jag kunde inte berätta att det var så. Jag gick ut och fick upp mina hårdklockor och mina hårda kläder. Han sa att han skulle hitta det. Det var en rött krim i världen. Det var i Missouri. Han sa att han aldrig kunde få en kram i Missouri. Han besökte mig. Han sa ingenting, men det var så. Jag sa att jag skulle få en tillbaka från den där. Han sa att han hade vakation i år. Få en vecka. Jag sa att han inte hade. Han gick ut och fick en tillbaka. En vecka. En vecka. Jag gick ner där. Jag gick ner och stod där i en vecka. Det var ett par dagar. Det var efter kristmas. Det var på kristmasholidaget. Jag stod där på kristmasholidaget. Jag var med min vän och hans bror. Hon hade tre bror. Han var en doktor. Augustin Carlis. Han var en doktor. Jag ser det. Han var en doktor. Han var en doktor. Han var en bror. Han var en professor i kristmasholidaget. Han dör och kunde få cancer. Han kunde få det från fjöar och saker. Han var i laboratorier. Han testade allt. Han hade tre bror. Jag gick ner där på trainen. Jag hade en mobil. Jag tog den upp där. Min bror var uppe. Han kom när jag var där. Han var på en annan område. Jag tog en sop. Han gick ner. Han kastade i Missouri. Jag kom in på 8.00. Från Kansas City på morgonen. Trainen stod. Bara de direktörerna var där. De träffade mig på trainen. Det var kallt på morgonen på Missouri. På 8.00. Vi var på en halvplats. Från staden. Från djupet. Vi gick ner där. De stod där och sa att de var glada att se oss. Och så. Vi ville säga vad vi skulle göra. Du kan göra vad du vill. Om du behöver något, så kan du göra något. De var alla. Det var bra att se dig. De behövde dig? De behövde mig. Från kompetensrörelsen där. De hade varit baring. Buttermakers där. För att de hade fått en chugning av butter. För att de inte hade gått tillbaka. För två eller tre veckor. Så. De hade en möte. Det nästa. Vi hade en möte. Jag fick in på den. Jag skulle ha en basal. Jag skulle ha en basal. Jag skulle ha en basal. Jag skulle ha en basal. De var där och hade det svårt. De var där och hade det svårt. Så. Så. Jag sa. Hur om kommissionen? Vi hade så mycket för varje chugning av butter. Vi hade så mycket för varje chugning av butter. Så. Så jag kunde kasta ner några dollar. Så jag kunde kasta ner några dollar. Jag tror att jag hade hunnit. Jag vet inte. Det var nån av dem som hade hunnit. En hundra eller en hundrafemtio månader. För att saker var olika då. Men det var sedan 1928. Och så. De använde det. Och jag använde det också. På det här om kommissionen. Jag sa att jag skulle gå och se de farmerna. Jag sa att jag skulle ta businesset in. Jag skulle gå och sälja. Och vara sin säljare. Och vara sin säljare. Så länge jag kan se något sådant. Sådant. Och det var därför jag släppte upp på dem. Det var inte intensivt. Men jag gick ut och fick fler business. För att jag kunde skaka steket. Och. För vi hade problem. Den här gud som kvittade. Han måste ha tagit lite pengar i hans pocket. För att farmarna kom in. För två eller tre månader. De sa att jag kunde köra in en kanna på en och en. Jag kunde prova det. Och jag köpte in två kanna på den månader. Och jag kunde köra in kanna på den månader. Det var två. Planten köpte in pengarna. En månad innan de köpte in farmarna. Så du köpte in dem på bok? Ja, vi hade allt. Vi hade samlar och test. Men vi köpte inte in dem. En månad tillbaka. Du kunde tro på varandra. Vi hade tröst. Ja, vi gjorde business. På farmasmönster. Vi hade inte köpt dem. Det var så de började. Vi hade inga jobb. Det var en koop. Inte bara koop. Det var bara farmarna som skulle komma ihop. Och sätta upp sina egna rörelser. Men jag ville gå ut på min egen tid. Och kost. Gasolin. Och efter att jag hade köpt in dem. Men fester THEYliche � new le you. Gillan. Släpper ni något? Jag tileks bara en fem whoa o i förhåll comprehensive. locked byten. Så du by achei de sista bolagen på mitt eget varor. Då var tid att jab mole…! Då är jag ett fjärwdragare i en hyvä beteende. Så är det. Det King Kong Tellar var det mönster omRednerwechsel. Så få ut honom? universitetart, det var nu. Det var en järnmönster över 20 miljoner. 4 kronor. Vi började upp i mitten. Vi var nära Missoula och hade en lite större territori. Det var i mitten av Missoula? Nej, det var 60 miljoner öster i Kansas City. Öster, jag ser det. Ja. Så jag hade en stor företag från Toledo, Ohio kom in där. 20 miljoner från där och vi började med en stor drivplats. De skulle knäcka oss ut från byten. De skulle köpa mjölk. Vi var inte fixade på att köpa mjölk. Så jag tog dem borta på en hånd och gick ut och tog en kefbaktori från en liten väg. De tog bort hela den där och tog in kefbaktorna bakom i stället för att göra kef med mjölk. De var på 5 år och det var en 2 miljoner dollar planta och de hade en kloss. Du tog dem borta på en hånd? Ja, jag tog dem borta på en hånd. Så du var en bra säljare när du köpte en farmrat? Ja, jag ser det. De allra runt i Jämtland och de tror på mig. Så du kom in i depression eller ett par år senare? Du kom i 28 år. Och sen kom du i depression? Ja, jag kom in i depression. Och inga problem? Nej, jag kan säga hur jag solvde det. De var 4 kvinnor och de hade samma problem och vi jobbade tillsammans. Vi kom samman men alla jämtländare skulle inte säga något. Jag skulle hitta dem och jag sa att jag skulle betala för dem med krimisvart. Jag betalade dem för två veckor för det var inget att få lite pengar. Vi började göra lite pengar. Blev du beredd av den här cheese och buttern? Ja, jag blev beredd av den. Vi började först och vi började med att köpa butter till New York. Jag fick en utlättning i New York för en speciell butter. Jag vet inte hur de fick den men de kom till mig. Jag trodde att de hade sett dem och de hade varit med och de hade varit med i 30-40 år. Jag trodde att de hade varit med och de hade varit med i lite mer. De kom upp till mig och de var från öst. De kallade dem hotellbörsen. Det var en interview med Conrad Reinell i Minneapolis, Iowa. Tack för att ni tittade!