 Detta är kassett 3, sidan nummer 1. Det är fortsättning på intervju med Margit Jansson. Rockford, Illinois. Sida 1, kassett 3. Så ni hade då en hel del bekvämligheter. Ni hade varmt vatten och vi hade vindande vatten. Och vattentoalett som man säger. Och centralvärme. Centralvärme. Ja, det var det. Men du fick gå ner i källaren och elda på den tiden som i furnishen. Nu har vi gas och det fanns ju inte då. Det var kål på den tiden. Och mamma trivdes. Hade ni tvättmaskin också kanske? Inte med detsamma, men lite senare hade mamma tvättmaskin. Så det var ju lättare för henne. I Sverige stod hon och tvättade utanför huset med tvättbarga och fick dra upp vatten ur brunnen. Men det behövde hon aldrig göra. Hade hon mer fritid och ledighet att tala med sina vänner? Ja, hon hade. Mamma var intresserad. Vi levde i en till Folkets Park i Sverige. Och pappa var med i Folkets Parkstyrelsen. Och mamma var med när de spelade teater på kvällarna tre gånger i veckan. Mamma var med i köket och kokade kaffe med en del ladies som gjorde det. Och mamma tillhörde Socialdemokratiska kvinnoklubben. I Sverige. Så de var intresserade av det. Och vi barn var mindre. Så vi var med varje gång i Folkets Park när de spelade teater. Vi kom in fritid, för vi var barn. Så vi var med där i Folkets Park jämt. När jag kom till Amerika var jag med i den svenska teatergruppen. Jag hade en teatergrupp, Gotemplarna. Och så hade de det här svenska teatersällskapet som var på Sjunde gatan. Vem var det för sällskap? Det var Carl Bruse. Och Mana Nilsson hette en. Jag kommer inte ihåg namnet just nu. Och det sällskapet tillhörde ingen förening? Nej det tillhörde ingen förening. Det gick du med i? Ja det var ju roligt. Vi spelade teater och hade föreställningar här i Rackford. Ibland var vi i Chicago några gånger. Och i Geneva, Illinois. Och så till Rackford. Jag gick in i logen Vega. Veckan efter jag kom från Sverige, för min syster tillhörde Vega loge. Så jag gick in där veckan efter. I Gotemplar förening. Mest för den tiden för att träffa ungdomar. Just då var jag väl mästare. För du var ingen medlem i Sverige? Det fanns Gotemplar loge. Men pappa gick inte med i Gotemplar loge? Nej bara min syster och mig tillhörde. Hon hade gått in där när hon kom hit till Rackford 1921. Där hon mötte sin man och där jag mötte min första man. Så svenska teatersällskapet nu, ni uppträder för olika grupper? Ja, vi uppträder. Rackford var alltid på Svea Musical. Vi fick inte mycket betalt. Jag träffade en flickvän från Sverige i september samma år som jag. 1923. Flickvänner. Bruce och... Fruxell hette de. Jag kan inte säga vad de fick. De var ledare för det i alla fall. Var det din man i Fruxell? Nej, det var Rackford. Hade de bildats lång tidigare? Ja, de hade hållit på några år. Det var helt svenska teaterstycken då? Ja, de hade böcker från Sverige. De hade fullt hus på Svea Musical när vi spelade teater. Vi gick med för vi tyckte det var roligt. Var det lustspel? Det var både lustspel och en del seriös. Det var olika. Det kom två, tre akter ibland. Så det var intressant. Men för betalning och skull gick vi inte med. Det var inte mycket. Du var med i båda två? Ja, jag var med i båda två. Man fick lära sig det utanför. Innan man kom upp var man lite nervös. Men det gick bra. Det var roligt. Det var roligt att vara med. Det var alltid dans efter. Svea Musical? Det var en musikköring. Svea Söder. Sjöndegatan och Tredje Ävenum. Men sen blev jag bekant med min första man. 1925. Jag var bara 21 år då vi gifte oss. Han var Jan Marik. Han hade varit där sen 1917. Han var född i Norge. Han var svensk medborgare. Hans far var svensk men han arbetade mycket i Norge. På den tiden när de gjorde Hesko. Han var från Mustafors i Dalsland. Hans far arbetade i Norge när Jan Marik blev född. De var där i ungefär ett år. Sen flyttade de hela familjen till Moskva. Den heter Sankt Petersburg. Fabriken sände honom dit. De var där i två år. Jan Marik var tre år innan han kom till Sverige. Hans mamma var värmlänning. Fadern var Dalslänning. Norge var då... Mustafors var så nära den norska gränsen. Så var arbetade han här i Rakford? Han hade bra arbete i Mustafors. När han kom hit började han bli cementfornissare. Hårt arbete. Jag tyckte han hade bättre arbete i Sverige. Det var dåliga tider. Barnen var tvungna att ge sig iväg till Amerika. De mest ungdomar kunde inte leva på vad de... Han hade en bror som var gift här. Han hade en syster i Sverige som stannade kvar där. Så de var bara de. Han hade två bröder. Den yngste kom hit efter vi var gifta. Nu är hela hans familj döda. Den syster är död också. Han gick hem 1948 i Järmar och hälsade på sin far. Han var sjuk då. Järmar skulle ha gått till den julen 1948. Det hade han bestämt. Men då skrev hans pappa att han inte trodde att han kunde leva där. Han sa välkommen i alla fall. Men han kände på sig att han inte kunde leva. Järmar skrev med detsamma och fick papper på att han kunde gå innan. Han lämnade i augusti. Han var hemma i tre veckor innan hans pappa dog. Han fick se honom åtminstone en gång till efter att han hade lämnat. Det var många år emellan det. Sen dog han. Mamman var död. Mamman dog runt 1924. Eller så 1925. Sen var vi hemma och hälsade på. Båda oss var hemma 1960. Då levde systern. Vi var i Dalsland och hälsade på henne. Så ni var gifta 1927? Han arbetade i det facket hela tiden. Han arbetade för Charlie Eindom och lade cementrådar. Det var hans yrkessida. Du nämnde att din pappa var engagerad med Folkets Hus och Arbetarklubben i Sverige. Hur gammal var pappan när han kom hit? Vi kom 1923. Han var född 1971. Han var rätt gammal då. Mamma var född 1970. Mamma var 53 år då. Hon var född 1970. Vi kom hit 1923. Pappa var 52 år. Han var ett år yngre än mamma. De hade en arbetarklubb. På Sjöndegatan. Allt var svenskt. Han förstod pappa lite. Men när de kom hit så gamla och alla var med svenska. Svenska var de gick till och pratade. Fabriken var svenska. De lärde sig inte engelska. Min mamma förstod inte så mycket. Hon förstod lite men inte så mycket. När de pratade så fort. Hon förstod enstaka ord. De var med i Västergötarklubben. Hon var med i Socialdemokratiska kvinnoklubben. Gick hon med i arbetarklubben? Hon var med i kronokasset. Hon var med i kvinnoklubben. De hade en kvinnoklubb. Vad diskuterade de om? Det vet jag inte. Det var inte så mycket diskussion. De var mer till mötes. De var socialdemokrater. De fick dricka kaffe. Boråsare och andra var bekanta med det här. Det var långt innan vi kom hit. Så när Hjalmar Brantings dotter var här? Den var vi och såg. Hon uppträder på Tredjevnuhalen. Du var där och hörde henne? Hon var international lawyer. Var hon en god uttalare? Det vet jag inte. Vad pratade hon om då? Det var det som hon berörde. Det var vanligt. Var din pappa med och agiterade för demokrati? Var han med i fackföreningar? Jag vet inte om de hade ett union på Skandia. Det var ingen union. Jag tror inte att han var med så mycket. Han gick med tillsammans. Han tyckte om att prata. Det var en ny tid. Han tyckte om att läsa. Vi hade Svenska tribunen. Den har vi fortfarande. Mamma skrev mer brev till Sverige än någon annan svensk gjorde. Under den tiden hon levde. Hon skrev till sina släktingar. Hon skrev till bekanten. Hon var med i Socialdemokratiska klubben i Borås. Hon lever fortfarande. Hon skrev till henne och andra. Hon fick så mycket brev. Det är Sverigebrev som mamma fick. En del av dem har jag förstört. Jag kunde inte behålla allt. Hon skrev brev mycket också. Mamma talade om allt möjligt. Mamma talade om vad hon gjorde och vad vi gjorde. Vad hon köpte och vad vi åt. Hon hade skrivit... När jag var hemma och hälsade på i Sverige 1960 sa min moster till mig Mamma hade skrivit ett brev. Hon hade slutat med breven Är all hast Alma? Det skrev vi många gånger sedan. Vi skrev Är all hast och satte våra namn under. Just för skoj skull. Mamma skrev bra brev. Hon talade om allt. Vad vi gjorde och vad vi kostade. Det var intressant för dem att höra. Hon lät för att skriva. Hon skrev som jag sa förut i fria ord i Svenska tribunen. En bekant läste Svenska tribunen hennes adress. Hon skrev i fria ord. Hon var inte intresserad av politik. Hon skrev om orättvisor. Hon var inte så radikal. Hon skrev om allt möjligt. Hon tyckte inte om orättvisor. Hon sa ifrån sig vad hon tyckte. Hon skrev värser. Pappa skrev inte så mycket. Pappa hade bra handstil men han skrev inte så mycket. Mamma gjorde screeningen. Det var en tid i Sverige då det var så dåligt att få kaffe. Du kunde inte köpa kaffe. Mamma dog 1951. Efter hon var död i hennes papperbok så hade hon sändt kaffe till tre olika folk. Hon var bara sjuk en dag. Hon hade sändt så mycket kaffe till Sverige. Mamma var så väldigt snäll. Hon delade med sig mer än hon skulle. Hon var den vägen. Hon saknade Sverige så mycket. Hon tyckte att det var skojigt att gå hem och hälsa på. Men det blev aldrig av. Det blev inte så mycket. Jag tror inte pappa hade velat gå tillbaka. Sedan dog Johanssons föräldrar i Sverige. Mammas far dog. Hon brevväxlade med sina far. Pappas föräldrar kunde inte skriva sig. De var gamla. De hade inte gått i skolan. Mormor minns jag. Jag minns att mormor skrev på den tiden. Det var när vi levde i Sverige. Mormor kunde skriva men morfar skrev inte så mycket. Hon fick brev direkt från honom. Han hade dotter kvar och mammas syster. Hon skrev till honom. Hon hade den som hade hand om skrivningen. Var hon sekreterare för Arbetarklubbens kvinnoförening? Nej det var hon inte. Hon var ordförande i Borås. Hon var ordförande ett tag. Hon var inte bakom. Det var hon ordförande. Jag vet inte om hon var ordförande någon gång. Hon var intresserad och gick på alla möten. Hon tyckte om att gå på show. Hon tyckte om att gå och se det. Mamma tyckte om sånt där. Pappa tyckte inte om att gå på på bio som vi säger i Sverige. Var det någon teater som du var med på? Inte så mycket som mamma. Hon var med i det. De hade en klubb som gick tillsammans. Jag tog och spelade lite kort hemma. Det var inte några pengar i frågan. De kom tillsammans och dricka kaffe och prata. Boråsare. De hade inte vad man kallar för syjunter. De kallade det för syklubb. De sydde inte. De mötte i varandras hem syklubben. De pratade mest och drack kaffe. Sen 1938 bildades Västkyltarklubb. Då var pappa och mamma med. Pappa är en av skrivningsmedlemmarna. Det har varit Evert Karlström hela tiden. Han åkte hem till Sverige. 1938 var han här igen. Han är där fortfarande. De gick upp och träffade. De fick bekanta där. Det var just träffar. Mamma dog 1951. Bara en dag var hon sjuk. Pappa dog 1965. Pappa var nära på 94 år när han dog. Han förstod lite. Han förstod att prata lite om han var tvungen. Det gick lite knagligt. Pappa och min bror bodde tillsammans efter mamman dog. De levde tillsammans. Min bror var 16 år. De klarade sig bra tillsammans. Min syster och jag gick dit och städade för dem. Bara lite mat. På den tiden var pappa pensionerad. Fast det var inte så. Det var ingen pension. Han hade bara social security. Det började väl inte från 1935. Det kan jag inte komma ihåg. Det var inte så mycket de behövde på den tiden. Vi bodde inte i den lägenheten. Inte här. De hade hyra hela tiden. De bodde på olika platser i Rackfjord. Min bror fick sockersjuka. Han kom till lasarettet. De fick ta av hans ben. Han kunde inte arbeta. Han var där i 20 år. Han dog i januari. Min yngstebror i Kalifornien var gift där. Han var bara 40 år när han dog. Han dog 1949. Han var född 1908. Nu är det bara min syster och mig kvar. I den Norman-familjen. Du skulle bli sekreterare i Vega. Var du med innan du fick den påspelningen? Jag var med när vi sekreterade på Vega. Jag kan inte säga när jag började. Jag hade varit där 5-6 år. Jag gick in 1923. Det var svenskt allting då. Jag skrev upp allting. Jag kan säga det så. Jag satte ihop dikter som mamma gjorde. När någon i Vega gifte sig så var det alltid möjligt att sätta ihop en vers. Det var inget särskilt fint. Just det på rim. En som vi hade, Erik, brukade sjunga det. Det kom på en melodi i sig. Det var lätt att sjunga. Hur många år har du sekreterat? I Vega har jag varit 25 år. Vi var i Sverige 1960. Då hade de fått en annan. Jag kom tillbaka igen. Jag var den sista också. Det var 7 år sedan. Jag var sekreterare i många år. Då tyckte jag det kunde vara tid på att någon annan tog det över. Det var en aktiv årsredo. Väldigt aktiv. De hade Vega Amatörs Sällskap. De hade Ungkarsklubben. På den tiden på 20-talet hade de Ungkarsklubben. De gifte sig i en klubb. De kallade den för Lantmannaföreningen. De var inga lantmännen. De som var gifta var med i Lantmannaföreningen. Det var inget officiellt. Ungkarsklubben var de. De hade sina tillställningar. Min man på den tiden skrev en tidning som hette Fridens ängel. Ingen riktig tidning. Han skrev för Lorsen. Han läste upp det på möten. När Ungkarsklubben hade något tillställning läste han det. Det var skämtbitar om de som tillhörde. Det var på skojskul. Det var de intresserade av när Fridens ängel skulle komma. Han var templare i Sverige. Han tillhörde där. I Mustafors. Han gick med med detsamma. Han gick inte in med detsamma. Han tyckte det var annorlunda när han hade kommit. Det tog några månader innan han gick in. Han kom in i en förening i Mustafors som heter Ledstjärnan. Han hade en klareringskort som heter inte Vega Larch. Det tillhörde han till han dog. Han dog 1976. 1976. Då dog han. Är du fortfarande med i Vega? Vad har hänt över årens lopp? Kommer ungdomarna med i arbetet? Ungdomarna från 40-talet gick med i Vega. Det var mycket ungdom på den tiden. Upp till det slutar med immigranterna. Var den ungdomen född i Sverige? Det var en del flickor som var födda här. De tillhörde Vega Larch. De gick med i de svenska ungdomarna. De kom från svenska familjer. Föräldrarna var födda i Sverige. Det var en hel del svenska flickor som var födda här. De blev bekanta med svenska pojkar i Lorsen. Många av dem gifte sig med de svenska pojkarna i Lorsen. De träffade varandra där. Där hade vi våra möten och lite dans efteråt. Vi åkte till Chicago och spelade teater. Det var mycket samarbete med Chicago-Lorsen? Ja, det var mycket samarbete. På den tiden hade de bassarer här för att få in pengar på Lorsen. De hade stora bassarer och väldigt fina bassarer. De hade lotterier och allt möjligt att dra in pengar. Alla tyckte att det var roligt. Arbetarna var unga på den tiden. Det var roligt att vara med och få in pengar. Var de inte med i det svenska teatersällskapet? De dog ut så småningom. Detta är kassett tre, sidan nummer ett. Det är fortsättning på samtalet med Margit och Martin Jansson, Rackford, Illinois. Men med i samtalet är också Ivar Karlström från Rackford. Han har vistas under samma tid som Makarna Jansson i Rackford. Vi ska se om han kan berätta vad de kommer ihåg. Sex händer. Jag kan aldrig rädda dem. Jag hade två händer och en. Arbetarklassen har fått det väldigt bättre. Du ser aldrig någon som utkastar på gatan mer än det. Men förut så kastade du dem på gatan. Jag tog ut möblerna och satt dem på strytet. Det var en femte strid. Jag var hemma för jag hade ett arbetande till Stuart. Han var dressmaker för att fixa folkstorn. Det var så man tycker om det. Men då blev det en sån där i byxorna på gatan. Jag fick ta honom med på gatan och hoppas att jag gick till. Då har jag fått flytta ut alltihop med möblerna. Men då stod det en kommunist Andersson. Han kom från Seattle och var väldigt tarad. Han satt upp trädet och satt och sa Move them right back in. Det gick så fort det kom in lika fort. Vad det var ett vecka tid. Du kunde gå in på restauranget och äta allting. I köken eller var du ville ha. Just ett stort mall. För 30 cent. Men du vet, vi hade inte 30 cent. Men vi hade det fint. Du hade inte pengar att köpa en tillhörshus ibland. Det var som du sa, Ides har börjat i Gråsö. Jag tror de här två beggade var över 25 dagar. De beggade för 25 dagar sedan. De var här för 500 år sedan. De fick en chans att få 5-10 dalar. Vi hade inte 5-10 dalar. Vi hade gatt dem och hade en kampanj på dem. Så det var mycket bättre idag. Jag har aldrig arbetat i restaurang. Aldrig. Är det på skatt då? Nej. Jag börjar... Min syster arbetar här. Jag börjar som barnflicka om man ska säga det. Jag såg efter kids. Piger? De kallas svenska piger. Det var många som arbetade. Det var nästan alla svenskar som arbetade. Det gick väl att ha svenska töster i familjen. 6-8 dagar i veckan. Och du fick det 2-3 eftermiddagen. Det var inte dåligt. Det var bara 5 dagar i veckan. Och så matade de. Jag var tillbaka till Kampen i Sverige. Tillbaka till Erik Ekström. Så det var väl 6 dagar i veckan att börja med. Och då fick de nästan inte torsdag eftermiddag. Och jag har ju inte för Hugo Olsson. Det var lika svårt. Jag fick 36 dagar i veckan. Och så betalade jag både om och bort. Och tvätt och allting. Det var ingenting kvar. 1922, då började jag arbeta nästa dag. För det var ju arbete att få. Då fick jag 30 procent i timmar. Och då betalade jag 30 dollar i månaden för rum, bord och laundry. Ja det var ju det jag gjorde. 30 dollar, det var billigt. Men jag fick göra med det. Det var ju ingen arbetslöshet. Förr 1929, då klämde de till det. Ja det klämde jag. Och 30 då var de klost alla bankerna. Och har inte Råsvall kommit in då? Samerika och kommunist. He saved the country. Ja det hade blivit en riktigt inbjudet ordentlig återhållning. Då arbetade jag för en familj på västsidan. De var inte svenskar. Då hade jag fem dagar i veckan. Och jag kom dit klockan åtta på morgonen. Och kom inte därifrån för åtta på kvällen. Fem dagar i veckan. Fem dagar i veckan. Jag var ju gift så jag gick hem på kvällen. Jag hade man komma och hämta mig. Jag minns de hade ett party, det glömmer jag inte. De hade ett partyingång och jag serverade. Och de satt och pratade. Och så sa en av de där som var det hennes bekanta. Att hon hade hört att på Hästbröders fläckorna de arbetar för 10 cent i timmen. Hon tyckte det var dåligt. Den som jag arbetade för jag såg och tittade på henne. Hon skämdes. Hon skämdes för hon visste jag hade fem dagar i veckan. Men fick någonting för pengarna då? Som jag har fäktat i sex. Det var allt vad vi levde på. Du vet man var ju utan arbete över ett år. Ja men jag har minnat mig 23 på 20-talet. Jag fick en avlägning på 37 dollar. På två veckor. Då kunde jag köpa mig en kostymkläder från topp till topp. Men detta var under depression jag tror jag. Ja 30. Under depression fick jag ett arbete på Persons Redingstjärn. Det var en sån där små runda timerskävnets. Det var så bråttom vi arbetade nio på kvällarna. Men då var det en rehaj som kom upp här så vi har fått åtta timmar dagen. Så det fick jag ju tid och en halv över tiden. Så jag fick en p-kärk på två veckor för 70 dollar. Det största p-kärken jag har haft i mitt liv. Kunde köpa allting för 70 dollar. 1930 då gjorde jag mina bästa pengar jag någonsin gjort i mitt liv. 174 173 dollar. Jag har böcker på Akkordkärmet på västsidan. Jag hade Akkord där på Bandshållet. 173 dollar på två veckor. Det var inte dåligt. Det var 1930 när det var så fattigt. Vad berodde det på då? Var det någon speciell order? Ja det var övermänt order. Åh herren vad. 29.000 stolar. 29.000? 29.000. En bord och allt skulle tälla sig. Det var en government order. Det är ju samma ting idag. Det är som en government order. De tjänar ju pengar som Sundstrand. De behöver inte gå och sälja sin vara och compete in the world market. Där är ju defens kontrakt. De andra skaffarna har ju en väldigt hård tid att klara sig. Och compete in the world trade. De har ju ingen kompetens i något. Du kände ju Tegners pojkar. Yngve Tegner. Han var en... Vad hette han? Vad hette det? De maskiner som gjorde alla målningsgrejer. Kiv. Kiv. Stekern. Jag kände Yngve. Jag kände Axel Tegner. Och så var Axel en äldre. Och så var det Örne Tegner. Han sålde kläder. Han gick från hus till hus och tog öre på kläder. Det var den första övergången jag köpte i Amerika. Det är ju inte vad du vill höra. Du vill höra andra när vi hör. Jo men det hörs intressant. Du har ju ekiperat immigranten nu. Du har Damasker och laxskor. Ja, jag har sett. Det här är ju ändå framförallt. Var det på 20-talet? Ja, det var i Sverige. Jag hade den. Jag hade den. Den var modernt. Var det från Spad? Ja, han hade grå. Han hade grå. Det var den kläder herrarna hade. Han hade en allra spad. Tjänade du 174 dollar på två veckor? Då skulle du ha två par Damasker. Jag såg i 1929. Jag såg en erbjudning. En erbjudning för 90 dollar. Jag kunde inte hålla annan. Jag hade inte rädda honom. Jag hade ingen licens för honom. Jag kunde inte bära gas för honom. Men med så mycket pengar som du fick in på två veckor. Ja, det räddade mig. Du kunde inte komma i arbete. Jag kunde skicka iväg hela familjen jag var i FN med. Och så till Sverige. Och så kunde jag åka till Sverige själv sedan 31. Då gjorde det bra. Nu har du gjort det tillräckligt. Ja, det var det jag gjorde. Så jag fick resan hem. Och då hade jag en hel familj. Och tog skjuta om. Ja, du känner väl till det. Ja, jag nog. Åh, boy. Jag var ju... Riktigt lost. Lost upp här. Var du aldrig över en ploj? Var du utan arbete någon gång då? Jag var inte utan arbete någon gång då. Du var inte det? Jag arbetade, sista jag arbetade var fyra dagar i veckan. Jag arbetade fyra dagar i veckan. Och så var det, skulle jag åka till Sverige så skulle jag sälja jag hade en fin Panjak, 28 Panjak. Och den fick jag han skulle betala 75 dollar för den. Jag fick 25 ner pengar. Jag fick aldrig mer. Han hade inget att betala med. Och bilen försvann. Åh, boy. Så då gick det fort. Men här kommer ju ni nu ifrån Sverige, alla tre. Du var först. Utav alla. Eller kom ni på en gång i veckan? Samma år. Jag kom 1922. Jag kom 23 juni. Ja, du kom 22. Jag kom i 3 oktober. Vi lämnar midsommar efter. Jag kom i 47. 47? 37 var jag. 47. Ja, vi kom. Men jag tyckte inte någonting om dem. Jag hade hemlängtan. För ett och ett halvt år hade jag hemlängtan. Härifrån. Ja, det var riktigt hemskt hemlängtan. Jag gick och köpte mig en gammal koffert på 53. Och inga pengar hade jag. Det var hennes bror, han kom från Nartakora. Jag sa, jag har köpt mig en koffert. Jag ska åka tillbaka till Sverige. De får låna mig pengar i Sverige så jag kan komma hem. Åh, noj! Du kan aldrig betala dig i Sverige. Du kan inte stanna här. Det är bättre, sa han. Så det var ju... Då var jag väldigt axsam. Så då arbetade jag för ett och ett halvt år. Betalte biljetter hit. Köpt kläder. Och hade säljbart 545 och 550 dollar. Men det var ju amerikansk. Och köpte bil. Sen var det färdigt. Så det var vi som kom på den tiden. Vi var sämre av än de som kom i 25-30 år för oss. För när de fick lite pengar de köpte en lott och byggde ett hus. Men vi fick vår gamla bil. Ja, bilerna. Jag skulle betala och spänna pengar på det. Köpa gasolin och ut och åka. Så det var en onödig utgift. Det var en onödig utgift. Men ni var tvungna att ha det också för att komma runt arbetsplatsen. Ja, men inte då inte. Det var ju sina... Det var där i det. Ni var tvungna att åka där i. Det var all in the surrounding area. Det var only one in chopping town. Det var spårvagnar då. Jag åkte spårvagnar. Och så köpte jag mig en cykel. Jag åkte för cykel. Ja, det gjorde jag också. När jag arbetade i Raccon. Förresten när jag var i Fagerman Park. Då åkte jag hem en dag. Men då lämnade jag på en rullning. Gått på en bil så jag sliter i åka bil. Jag måste tala om min bror. Han hade också en gammal Ford. Och då var han under depression. Så han och min far då. De skulle köra Aska. För de bodde i en... Det var åtta familjer. Och de skulle köra till... Jag måste tala om det. Och så gjorde de en plattform. I baken på den här Forden. Och så satte de... Hade baller med Aska i buschen. I buschen basket. Och så satte de på den där. Och så band de med rep. Och så körde de. Min bror körde. Och pappa satt på det bil. Så kom de på nionde street. En togikor över sig. En kanavajduck där. Så när de kom till den där depen. Då gick Ford frontdjurerna upp. Och då satte de sig på Aska. Och Askebajerna. Askebajerna de ramlade av. Och bilen stod upp. Och pappa fick klypa ut. Och han hade en kniv så han fick skära av. Och då åkte de ner på frontdjurna igen. Och där stod de och skjutade Aska. Och körde upp den två gånger. De hade fått kanske 50 cent eller en dollar. För de skulle ta deras andras Aska med sig också. Och det var så mycket roligt med den där. Allt på bilen min bror hade. En gång från Lost Park och där på North Second Street. Det är en väldigt sväng där. Så sista han kom och körde. Eftersom han körde så kom det ett djur. Och körde förbi. Så sista han. Ja det var det där djuret. Kommer från där ska jag stoppa och ta upp. Och då åkte förbi hans maskin sig. Och vid sidan av mig. Och åkte ner i diken. Så han stoppade mig en gång då när han fick se det där djuret. Och när han kom då var det hans djur. Det var ditt djur. Det var ditt djur. Det hade varit han på bakdjuret. Och körde framför honom. Men fin skulle han vara. Och de hade ju inte råd att ha bil. De hade ju inkomster för någon bil. Och en gång så kom han med den här poden. Det var rätt utanför Svenska Hospitalet. Det var hans stuck där. Han kunde inte köra. Det var någon fel med den. Så kom min svågertur Blom då. Han hade en tröck. Så han kom och Sixten vinkade på honom. Han skulle dra hem honom. Så han hade en rep om det här. Vad kallar ni den där under. Som höll hjulna tillsammans. Så han hade ett rep där. Så han hängde på det på sin maskin. Och de levde på Benton på den tiden. Så det var en 3, 4, 5 black ungefär därifrån. Och tur han körde. Han körde. Och när han kom till Bentonstreet. Han turnade då. Han körde därifrån. Hjulna med sig till maskinen. Du kände Ture Blom då. Så när han kom tillbaka så sa han Sixten. Han var långa turer i kyrm du vet. Både Majk och Ture och August. Åh vad vi hade roligt. Efter. Utan det där många gånger. Jag köpte aldrig någon bil innan 1927. Tur han tittade såhär. Han var med in i kronorna. Man körde in till Bentonstreet. En Ford. Ford med kåp du vet. Trampan med benen alltid upp. Det var otrevliga chanser att köra en Ford. Du kände du Klipp också. Vi backade ihop jag och han. Jag och Klipp. Han var en stor, kraftig pojk. Han var lång ja. Du vet 87 år sen han är enastående. Han är 87 nu? Du vet han är strong as a horse. Han arbetar, han gör alltid någonting. Och koker gör han lika bra som hans wife nu. Då får jag väl henne det att göra. Inte nu inte sen. Det var han glad i sig själv. Jag har inte blivit skadad i min fort. Jag har varit kult, arbetat vad som helst. Jag har gjort grejer ordugligt. Få till landmål. Det var illa. I Vasaparken. Körde rätt över hela fordningen. Jag ger inte mycket på det. Om du har någon som går och kontorlar för det här nu. Eller någonstans. Och det blir en olycka med den. Då kan det kosta pengar det. För de har ju ingen inköring men du är stark med det. Du hyrde någon som till exempel går och klipper trimmelträd. Så det ramlar ner. Då är det färdigt. Ja det är för farliga saker nu över tiden. Förr i världen var det inte på det viset. Då var det aldrig frågan om någonting. Men nu är det bara till att suva folk från miljoner av staden. För ingenting ibland. Det är absolut vanligt det var det sur för. Ja det är kräsigt. Det är precis. Världen är upside down. Men still. We live better than we ever did. We are tired people now. Vi klagar och vi är inte bra. Men still har vi bättre än någon generation. Oh my god. Vi har det så bra. Jag var naturligtvis i den här arbetet själv. Men det var ju för demonstrationer och sådant. Jag vill ha allting på en gång. Men det finns inga möjligheter. Nu har vi ju fått mera. Vi gick och demonstrerade för en lilla balell. Så vi hade ju en inköring på den. Det behöver inte talas om det givetvis. Och nu blev det kräsigt med Peder. Han har varit utan lea för en vecka. Jag vet inte om du kommer på det eller inte. Jo men alltså om... Säger du? När ni kommer från Sverige. Både du Martin Jansson och Margret Jansson och Evert Karlstrand här. Och Kerstin. Jag vet ingenting om ditt förflutna i Borås. Ni var med i alla fall i en arbetar... Jag var inte med i någon arbetarförening när jag kom hit. Inte alls i Sverige? Ja. Jag var från Bommlandet. Jag visste aldrig att det var fäktdriven. Jag hade aldrig varit på något schatt. Men du hade idéer som arbetarpartiet. Man lärde det under pressen. Ingenting i Sverige? Ja. Men du Evert, du var med i... Jag var i textilindustrin. Du var i fackföreningsanslutning. Och Margret, din far hade fått idéer om... Och pappa var jag. Han var ju arbetarstil också. Han arbetade på Pützendöckes. Det var tryckofabrik. Ja, det tillhör textilen. Och det var ju gamla... gammal fackförenings- Vesen. Många år sedan. Så hur fick ni det här nu när ni kom hit? Hur kände ni er? När ni kom hit till Rakford. Ni såg alla dessa... Dåliga förhållanden i fabrikerna. På den tiden var det inte så dåligt. Just när vi kom då. Var det så bra ut då? 1923, ja. Jämför med Borås nu, för det var i alla fall i staden som var bättre. Jag kan inte säga jämföra för jag... arbetar inte på någon fabrik i Borås. Så jag kan inte jämföra, men jag menar... här fick ju min bror och min far... de fick ju arbeta med en enda gång. Och pappa klagade aldrig? Ja då. Han klagade inte, han tyckte om det där. Han var köpare. Ja. Jag vet inte vad de kallar det på svenska. Köpar ut sånt här. Fräsa. Fräsa det ja. Men det var inte fackföreningen som slutade då? Så han fick ju ta ett steg tillbaka i sitt tänkesätt. Jag vet inte om det var fackföreningen... Det var 1937. Det var ett hål här i Rakford. 1923 det var detta. Ja men då var det inga fackföreningar alls. Inom biljngindustrin hade de fackföreningar. Inom biljngindustrin. Inte i fabriken. Det kom 1937. Då började vi organisera fackföreningar. Men det var ju lång tid att gå från 1923 fram till 1937 det var fackförenings... Så hur kände du dig nu Evert? Åh ja... Jag var glad. För att jag hade 48 öre i timmar i textilen i Sverige. Och det var ju fattiglappen. Jag kunde knappt köpa mig en cigarett. Trots facket? Ja det var ju det. Jag betalade mat och ett rum. Inga kläder. Dåliga kläder när jag kom hit. Första avlöningen jag fick då köpte jag mig kläder från topp till topp. På en avlöning. 18 dollar för en sötkläder. Och en 250 för fina skor. Fyra strumpor för en daler. Och en skjorta. En skjorta för en och 50. Och så fick jag en slips gratis. Ja men då hade ju fackföreningen inte gjort någonting i Sverige egentligen. Ja då var de organiserade. De kom ju ingen väg till. De kunde inte göra några krav på dem. Det var 1923 då var det just börjat. Egentligen på Västkafors. Det var inte mycket ordning. Det var inte det? Nej. Som sagt var det gick. Jag var glad men. Jag blev långsam. Fick hemlängtan. Det var mycket för det att. Jag gick med kärsten i Sverige. Och i januari. Så slutade hon att skriva till mig. Så det var då jag fick hemlängtan. Och så 174 dollar för två veckor. Så stod det mellan två eldar där ute. Så det har sina sidor. Men jag var glad. Jag kom in i Sveriges gymklubb. Det hjälpte mig helt och hållet. Jag kom in i fotbollen och brottning och grejer. Då var jag på toppen. Då glömde du då kärstens utövning. Bredskvinning med. Och du nu Margret. Du var med i Gotemplanen med en gång. Ja det var jag. För min syster tillhörde det när jag kom. Och de organiserade bättre än någon annan förening. Ja de var en massa ungdom där i. Var du med där också? Jag gick där in för jag var ensam. Då gick jag in i Gotemplanen. Allting fick gå. Jag var Gotemplare i Sverige också. Men du var inte Gotemplare 1923 var du när jag gick in. Jag gick in i februari 2004. Januari eller februari 2004. Jag kom på lördagen hit. På torsdagen jojnar jag. Vega. Jag blev hels igen. Då jojnar jag Vegas. Min syster var där. Där har jag tillhört nu i 62 år. Nu är vi inte många medlemmar kvar. På den tiden var det ju massa ungdomar. Alla de ungdomarna är gamla och många av de gamla är döda. Det var två lager i Vakbord då? Ja det är fortfarande två. Är det fortfarande två lag? Ja men det var Linnéa också. Ja men det var före min tid. Och det var före? Ja den Vega början 1912 tror jag jag läste i böckerna. Att de gick för sig själv. De bilda Vega. Bilda Vega gick ju ut. Så alla unga flickor och pojkar gick med dig då? Ja det gjorde de. Vi hade roligt och mötte ungdomar. Vi hade dans och vi hade roligt tillsammans. Vi måste också tala om Hårigt. Ni hade ett fint teatersällskap också. Ja det är ju det som alltid har med. Ja jag tror det. Så du kommer ihåg det? Ja jajamensan. Vi spelade teater. Vi hade fin sångkur. Jag var med i sångkur. Ja det hade de också. Ja de sjunger Anders Enoren där. Men nu när hon slutade skriva kunde du inte ha en dejt med Margit då istället? Jag knappt kände henne då. Du var blyg då på den tiden. Jag tror inte jag kommer ihåg det på den tiden. Ja jag kommer ihåg både dig och din syster. Och flera andra. Det var mig och templarna. Jag säger det var roligt. Och så kom jag upp där en gång. Jag kunde ju inte ett ord. Kanske jäser nå. Det var allt. Vi satt och spelade kort. Det var kort efter mötet. Det var flera bord. Fyra och fyra. Och den som förlorade eller hur det var så fick vi byta och gå till nästa bord och spela med ett annat gäng. Och jag kunde inte förstå vad de talade om. Språket var helt svenska och helt engelska. Så jag blev för basken. Och det var slutet. Då blev jag basare. Jag kunde inte förstå vad de talade om. Du kanske gick genom hela Israel när du kom hit. Så gjorde du och så gjorde jag. Det var en stor festivity under hundra år. Och de förlorade en av de viktigaste sakerna. Allt var så glorifierat. De förlorade att halva de människorna kan vara hemlösa. De nämnde aldrig ett ord om det. Jag minns inte var hemma du kommer från. Du har alltid kunnat bli hemsed. Du har din mamma, din pappa, din syster, din kvinna och sådant. Men de nämnde aldrig det. Jag var den som var hemsed. Men det var nog lite självklart som med Margret. Du hade ju hela din familj här. Hela din pappa och mamma allihop. Hemmet var ju tillsammans i alla fall. Ja. Så det var en annan historia. Ja. Men jag kunde... Det är konstigt med det Amerika då. För jag var i Sverige och kriget började. Jag kom inte hit. Men jag var där i 15 år. Men jag bara önskade att dagen kommer så jag kunde åka tillbaka till Amerika. Du ville komma tillbaka hem då? Ja, det gjorde alla som var hemma på den tiden. Det gick inte att trivas i Sverige. De ville gå tillbaka igen när de var där och komma hem. Jag hade en bror som gick hem 1926. Nu var han hemma 1970. Han sa det. Det tog många år innan han kom över. Det har han så fru läggat med honom så han kommer tillbaka på en gång. Men hon ville inte gå från Sveriges sida. Men det tog honom en lång tid innan han ville vara med Sverige igen. Han bara ville tala om Rakfjell och Amerika. Det var allt han ville prata om. Ni kan tänka vilken skillnad det var. Jag arbetade. Jag var en hård arbetare i Sverige. Vi byggde vårt fint hus. När vi är gett då så flyttade vi in i ett bränn nyt hus. Ett vackert hus. Jag slöt och arbetade natt och dag. Jag hade sex nior i timmar. Det var vackert. När jag kom hit så var jag på ansvar 1,30 i timmar en dag. Det var fyra, fem gånger som jag inte blev med. Det var lätt att komma tillbaka andra gånger för då kunde du språket. Jag hade med mig kärsten och min pojke. Allting gick bra. Ingenting till. Du spelade inte kort med Gotemplarna då? Gotemplarna på den tiden, de spelade inte så mycket kort. Jag vet inte vad de kallade, 500? Ja, det är ju kortspel. Men jag kan aldrig komma ihåg att vi spelade kort på Vega. Jag tänkte kanske på 3DM som vi sa. Ja, men ni spelar kort nu då? Och flotta bingo nyligen. Du gör det samma om du spelar kort. Nej, jag menar inte det. Men jag menar på den tiden. Det var någonting på 2004. Jag hade med mig en kortparty. Eller vad de kallade det. Det var kanske Bunko som det var. Det flyttade du förbi. Det var ju fläckar som spelade piano med och sjöng så jävla bra. Vad hette hon? Jag tror... Thea Wenslund. Thea Wenslund, ja. Hon... Jag tyckte ju om den jäntan. Är hon död nu? Ja, är hon död då? Ja, det var Carl Linde. Gick inte han med? Nej, han gick med... Han gick med, vad hette hon? Hon hade kaffe i säcken. Ja, men Thea var lite kär i Carl. Hon hängde efter honom. Thea hade en fästman i Sverige. Han kom då. Kempi. Hon var från norra Sverige. Från Jämtland, från Östersund. Det var ett litet gäng där. Han var snäckare. Hopps Stedius. Do you know him? Han var från Jämtland, uppe på Östersund. Han var snäckare. Så hade ni teaterförställningar då? Ja, det var tungt. Vi spelade lördag och söndag. Ja, det var mycket. Det var så dyrt, bordardagarna. Och så hade ni dans efter. Ja, och så hade ni höstbassarer. Och då var det fullt hus. Ja, de gjorde så mycket arbete. Jag kommer särskilt ihåg den här Lindbassar. Han hade varit i flödet runt Lind. Då gjorde de en stor airplane. Det var bra eftersom de satte ihop det. Och det gick runt i stora halen där. De hade gjort det och hade elektrik där. Och den gick den här flygmaskinen runt om där i taket. Ja, men så ser vi det här ut. Ja, men så ser vi det här ut. Ja, men så ser vi det här ut. Ja, men så ser vi det här ut. Ja, men så ser vi det här ut. Ja, men så ser vi det här ut. Ja, men så ser vi det här ut. Och de gjorde så mycket arbete. Och de gjorde så mycket arbete. Och de gjorde så mycket arbete. Och de hade ståndar. Och de byggde den byggnaden också. Och de byggde den byggnaden också. Det var väl 1910. Och så byggde de till den sedan. Den lilla halen byggde de till sedan. Ja, ja. Jag var där och pratade med en bassar en gång. Jag var uppe i Ragnold. Minns du inte det? Ja, barn i Ragnold. Vi hade en uppvisning och pratade. Så du känner Gottfried Sander? Så du känner Gottfried Sander? Sander, Gottfried Sander. Han kom på samma båt som jag. Han kom på samma båt som jag. Han kom till sina föräldrar här. Han kom till sina föräldrar här. Jag pratade mot honom här ett par gånger. Jag pratade mot honom här ett par gånger. Jag slog honom 1923. Jag slog honom 1923. 26 i mars. Vi brottas i en och en halv timme tror jag. Vi brottas i en och en halv timme tror jag. Två fall utav tre. Två fall utav tre. Jag vet inte slut. Men Busalbin väckte du inte med? Han var inte värt för mig. Han var inte värt för mig. Han var på din tid? Han var på din tid? Jag minns en gång. Jag minns en gång. Jag minns en gång. Jag minns en gång. För söndag ASMR. För söndag ASMR. Vi hade kaffe, servering, dans... Just membership. Vi fick inte komma in någon annan. Vi fick inte ha någon såast på söndag. Kan vi knutt obra? Kan vi knutt obra? Evertson. Busalbin är här. Busalbin är här. Jag måste säga till dig, han får inte komma in. Inte nångon annan. Dumerottin, kengarnon... Jag gick ut till Albin och sa till honom att Ja Albin så är det för män personligt i Sveriges gym så det är lika bra att du går hem och ställer inte till några bråk här för då är du färdig. Så jag gick direkt. Så han lomade iväg ut. Hahaha. Utan vidare han inte han. Men du sa ju att det behövde sex poliser i rakfördagen. Ja sju. Han var... Han var full anta jag. Det var inte värt för honom att tala.