 Året... Vanguard. Ja. Du var giften tidigare med Wernberg. Jo, ja. Gilbert Wernberg. Du var född 1907 den 8 december i Syda. Ja. I närheten av Mjölby eller i Östergötland. Ja, det är i Östergötland. Och du var bara två år gammal när du kom hit. Två år gammal när jag kom hit. Första gången. Ja. Och din pappa nu arbetar han i... Pappa hade lärt skomakeri i Sverige. Så han kunde styra till sko för folk. Och sen så var han också en komik. Och han brukte rysa här och där och var komik. Även i Sverige? I Sverige. Ja, när han var yngre innan han var gift. Åkte han runt och på marknader? Ja, han gick till marknader och han var komik. Och gjorde han alltså en klan som man säger det? Ja, klan. Han var klan. Men sen blev han frälst. Och han glömde bort sådant där och han gick i skolan och lärde sig... Vad var det han studerade? Bibel? I Sverige? I Sverige. Hur gick det till? Va? Hur gick det till att han blev frälst plötsligt? De hade läsare-möten under den tiden i Sverige. Och de bröt ifrån den lutherska kyrkan. Och de hade små grupper av vad de kallade läsare. Och pappa var med i läsaren och mamma var också frälst. Och när mamma var frälst så sa hennes pappa och mamma Du är inte vår dotter Mira. Utan du får gå vart du vill. Pappas... Mammas pappa och mamma var torpare. Vid en stor gård som hette Spellinge. Och mamma var... Så hon arbetade på torpsed och så där. Och hon brukar tala om hur hon arbetade till blomkvarn ifrån fingrarna på henne. Och de fick hålla på ändå. Men hur hon mötte pappa vet inte jag precis. Men pappa var ledare för en läsaregrupp. Och de mötte i hem. I olika hem. Och han hade en morbror och en moster. Och de var också med i den läsaregruppen. Du vet inte vad den hette? Någon speciell namn? Nej. Kärkevårdssekten eller någonting? Nej de kallade den bara läsare. Men det var början på evangelistisk arbete i Sverige. Det var 1905, 1904, 1903. Var det innan Arborgifta gick med i detta? Jo, han gick i skolan och lärde sig att studera bibel innan han gifte sig med mamma. Vilken skola var det? Det vet inte jag. Det kan jag inte säga. Men jag har en bok här som han har homiletics i. Han har skrivit ut hur man utlägger predikningar. Och den här boken har han skrivit som pappa har skrivit. Jag vet inte om det är dator på den, men jag har den. Han gifte sig 1905 och bodde i en liten byggnad som hette Humpen, nära Sya. De reste därifrån och kom hit. När de reste hit första gången så kom de ensamma. Men sin morbror och moster kom hit senare och de hade ett barn. Men de var med i samma bibelstudiegrupp som pappa och mamma var. Sen var de här och pappa arbetade på Mechanics maskinskap ett tag. Sen öppnade han ett handel för skog. Han predikade inte mer då. Inte så att han hade sitt livsarbete så. Han arbetade på schappet först och sen öppnade han skofabrik. Gick mamma och pappa med i en kyrka i Rockford? Jo, de gick till en baptistförsamling. Första svenska baptistförsamlingen i Rockford gick de då. Det var där jag... Nej, jag var... Jag var inte gammal. Pappa var kyrkestöd. Jag vet inte vad det är på svenska. Det är kyrkestöd. Vi bodde rätt över gatan. Hade de det i Amerika också? Det var innan han öppnade skofabriken. Det var tidigare. Jag var väldigt liten då. Det var innan han hade skoaffären så var han kyrkestöd. Så han blev döpt då i baptistkyrkan? Nej, jag tror han var döpt i Sverige. Jag tror mamma var döpt i Sverige också. Hos baptisterna? Ja, jag tror det. Men jag vet inte om det var precis... En församling, den minns inte jag. Jag var inte med då. Jag har hört om det. Men då var de medlemmar i första svenska baptistförsamlingen i Rockford. Då var pappa kyrkestöd. Jag minns att vi bodde på Åttnösträtt. Det var ett block till Sjundösträtt. Där det var bara svenska. Det talade bara svenska på Sjundösträtt då. Jag var liten flicka. Jag var sex år gammal. För första skolan jag gick i var jag sex år gammal. Det var två, tre block nörd. Så du började skolan i Riggatford då? Ja, jag började skolan. Vi var här... Jag kom hit när jag var två. Vi bodde här tills jag var sex år gammal. Jag började skolan då. Men sen reste mamma och min bror Roy och jag till Sverige. Vi var där för flera månader. När vi var där fick Roy sjölakarnsfeber. Han nästan dog. Vi var på lasarettet i Mölby då. Jag hade sjölakarnsfeber också, men jag var inte så sjuk. Men vi var där till vi blev bra igen. Sen reste vi tillbaka. Pappa stannade här hela den tiden. Sen åren gick... Jag vet inte hur många gånger vi flyttade när jag var barn. Jag gick i olika skolor här. Det sista året vi gick tillbaka skulle pappa ha affär i Sverige. Då bodde vi i Härsnes motionshus. Det är nära Syö också. Vi var där ett år. Då gick jag i skolan. Då var jag tolv och tretton år gammal. Då stannade vi där det året, men mamma ville inte stanna i Sverige. Hon ville inte stanna i Sverige. Så då reste vi tillbaka till Amerika igen. Jag grät hela vägen på tåget. Så du ville inte åka tillbaka till Amerika? Jag ville inte åka tillbaka till Amerika. Jag ville stanna i Sverige. Din bror, Roy? Han var två och ett halvt år yngre än jag. Han var... Man bryr sig inte mycket om hur det gick. Pappa? Pappa hade velat stanna i Sverige. Han hade affär då. Mataffär. Han hade velat stanna, men inte mamma. Inte mamma. Hon ville inte vara i Sverige. Så då reste vi tillbaka. Pappa hade två systrar och två bröder i Sverige. Så vi var bekanta med dem. Men han hade velat stanna, men inte mamma. Så då reste vi tillbaka till Amerika 1921. Då var jag tretton år gammal, tror jag. Det var efter det som pappa öppnade skolstaden. Jag gick i skolan här. Jag gick till högskolan. Ett skolavtal. Och sen till Rockford högskola. Det var bara en högskola i stan då. Sedan... Läste du svenska i högskolan? Förekom det svenska i det? Nej, det var inget svenska. Kunde du ta svenska då? Jo, jag hade varit i Sverige för ett år. Var det svenska i högskolan? Nej, jag kan inte komma ihåg att det var svenska i högskolan. Det var bara engelska. Men vi har haft klasser i East High. Min dotter tog lite svenska när hon gick där. Men sen mötte jag Gilbert Bernberg. Vi gick tillsammans för ett år. Vi giftades den 2 januari 1926. 60 år sedan dess. Vi var gifta i sex år, nästan sju år. Då byggde vi ett hem i Österum Rockford. Då var tiderna så dåliga. Min man var i furniture shop. Han tjänade bra pengar. Men det gick ner och ner. Så snart fick han ingen betalt. Han hade jobb, han arbetade varje dag. Men det fanns inga pengar att betala honom med. Så vi förlorade huset. Men vi bodde där så länge. Vi låt oss bo i huset så länge. Tills dess att vi hade använt allt som vi hade betalat i det. Var det banken som lät er stanna kvar i huset? Ja, det var Sears Roebuck. De var så vänliga så ni kunde få stanna kvar? Ja, så vi stannade där tills det var allt upplevt som vi hade betalat in. Sen svarade Gilbert i en advertisement i tidningen om möbel. En som kunde designa möbel. Då flyttade vi till Wisconsin. Det var 1936. Då hade vi adopterat två barn. Flyckan var född i 1933 och pojken var född 1936. Så vi hade båda barnen med oss när vi flyttade till Norrlanden, Wisconsin. Det var barnmöbler. Hela shoppet var bara barnmöbler. Alltså miniatyrer? Det var showrooms och bedroomsteds. Då bodde vi där till 1956. Då byggde vi ett nytt hus här. När vi bodde i Wisconsin byggde vi två nya hus. En remodelled one. Så vi flyttade flera gånger när vi var där. Varje gång vi flyttade tjänade vi lite pengar på vad vi hade gjort. Så när vi kom hit hade vi nog betalat för vårt hem här. Där bodde vi nu från 1956 till vi flyttade hit. Det var i januari 1985. Men Gilbert dog 1972 på sommaren i juni. Han begravdes den 5 juli. Så jag bodde i mitt hus, i mitt hem, efter han dog från 1972 tills jag gifte mig med Martin 1984. Jag var ensam alla de åren. Så nu är vi här. Och en av dina hobbys är att måla tavlor. Ja det började jag inte förrän jag var... Hur gammal var jag? Den klockan var snart. Ja, den var sent. Det var sent i livet. Du gjorde inte det när du var yngre? Nej, jag tog aldrig någon läring i mål. Inte det? Nej. Du studerade inte? Nej jag hade aldrig studerat för det. I skolan? Jag gör vad som kommer naturligt. Och jag hade aldrig börjat att måla om det inte vore för min dotter. Det var hon som sa till mig. Jag var ensam och hade mycket tid då. Jag gick inte ut med Martin eller någonting. Jag var ensam. Jag var 60, 65, 66. Jag började innan Gilbert tog. Så jag tänker måla 1968. Och jag höll på att måla till 1978 tror jag. Och sen slutade jag och jag hade inte målat ett dugg sen jag gifte mig. Jag har nog att göra ändå. Det var alltså tidsfördriv och ha någonting att göra. Så det gjorde att du började få måla då? Ja, men jag började innan Gilbert tog. Och sen när jag bodde i Norrlanden så tog jag upp... Jag hade alltid spelat piano. Men då gick jag till college och studerade på piano och voice. Vad är det här på svenska? Rösta. Rösta, ja. Så då började jag ge läxor på piano när jag bodde i Norrlanden. Och jag hade 20 elever som kom var vecka och tog läxor. Och när jag flyttade hit sen 1956 så skulle jag inte göra det än mer. För jag tyckte att jag hade gjort nog och jag hade ingen degree. Vad kallar man det? Grad. Ja, jag hade ingen... Ingen examen? Nej, inte så. Jag hade några efter mitt namn, du vet. Så jag tänkte att när jag kommer till en stad så stor som det här så ska jag inte göra det. Men så började jag med mina släktingar. De ville ha läxor. Barnen som mina släktingar. Så då höll jag på med det och jag hade 30 barn var vecka som kom för läxor. Så då höll jag på med det. Så jag har varit busy. Jaha, men hur kom det in i ditt liv, den musiken? Var det din pappa eller mamma? Pappa spelade fiol och mamma spelade gitarr. Och de var med i strängband så jag har alltid haft musik hemma. Musik har alltid varit i mitt liv. Hela mitt liv har jag haft musik. Så din pappa var med i strängband, så de inte gick med i frälsningsarmen då? Nej, nej. Det var baptisterna som hade strängband. Och de hade det också? Ja, de hade strängband. Och moster Julia, hon spelade gitarr och sjöng. Och morbror Werner spelade sitra. Och de fyra, de spelade och sjöng hem. Och vi hör de gamla sångerna på frälsningsarmen nu och då om söndagarna. För Martin och jag lyssnar varje söndagsmorgon på Svenska Programmet. Och de spelade och sjöng sånger som jag kommer ihåg. Var du också med i sprängmusiken? Nej, nej. Roy var aldrig med. Nej, nej. Nej, no, no. Jag har inte varit med. Vad berodde det på att ni inte blev intresserade av gitarr då? Nej, jag har aldrig tagit till... Nej, inte... Jo, jag studerade fiol ett tag. Men... Det har aldrig varit mycket av fiolen. Så piano, det är klassisk musik då? Ja. Ja, ja. Ja. Så jag har slutat med det... Jag hade inte läsare när vi började gå ihop med det. Jag hade fyra elever till sist, två barnbarn och två grannar till barnen. Och barnbarnen, det kommer en förluxat. Min sons dator är tretton år gammal. Hon spelar mycket på piano. Den lilla inte så. Han har inte tio. Ja, det är väl svårt att få barnen från tv och... Ja.... och det pekar ut sig naturligtvis. Mina barn, Joyce, är inte musikaliska. Min dotter var funnit i ett litet... Korg. En liten korg. Under ett trä. På Parkview Avenue. De fann henne i en liten korg med täcke som hade dagg på. Och det var... I tidningen skrev de om henne, hur de hade funnit det lilla nyfödda barnet. Och Gilly och jag hade inga barn. Så vi gick ner och frågade om det skulle möjligtvis... Om vi kunde få den lilla flickan. Så... Vi hörde ingenting av det. Och jag tänkte, det blir folk som har mycket pengar som får henne. Det blir nog inte vi. Men hur det var så två veckor senare så kallade de... From the probation office. Och sa, vill du gå och titta på den lilla flickan? Så vi gick och tittade på flickan och min mamma var med. Och hon hade stora blå ögon. Som en liten docka. Så... Vi fick flickan. Hon hade ingen namn och inga föräldrar. Nej, de hade gett henne ett namn. Dorothy Black. Gav de henne som namn. Så vi fick flickan. Och det var 1933. Hon föddes den 26 augusti 1933. Det var under depression. Va? Det var under depression. Ja, ja. Under depression. Åh ja, yes, ja. Och de hade ingen vetskap om föräldrarnas namn eller någonting? Nej. Vi har ingenting om hennes föräldrar. Vi vet inte. Hon ser väldigt svensk ut. Hon har blå ögon. Och ljust hår. Och hon vill vara väldigt svensk. Hon är... Väldigt arbetsam. Väldigt ordentlig. Hon är gift. Har tre barn. Hon är här nu. Idag är hon ute på möten någonstans. God jobbat. Hon är en väldigt bra biblisk lärare. Hon är väldigt briljant mentalt. Och hon är väldigt ansvarig. Hon har varit en underbar mormor. Och en bra kvinna. Så jag är väldigt stolt över henne. Jag är det verkligen. Varför gav de henne namnen Dorothy Black? De gav henne det namnet bara så hon skulle få ett namn. Men Black alltså? Ja, Black. Dorothy Black. Jag vet inte vem som gav henne det namnet. Jag trodde att det var Black. Nej, nej, nej. Nej, men... De gav henne det namnet bara för att... Men ni ändrade då? Va? Ni ändrade de namnen. Åh ja, när vi adopterade henne, du ser. Så fick vi ha legal adoption. Och då gav vi henne namnet Joyce Ruth Wurmburg. Och pojken... Så Joyce var det... Joyce....kanslnamnet? Ja, det är hennes namn. Hon heter Joyce. Pojken fick vi på väldigt konstigt sätt också. Det var ett annat par i vår församling, i vår kyrka, frikyrkan, som inga barn hade. Och de ville ha en flicka. Och sen var det en doktor som hade en illegitimat child, som han visste skulle komma. Och de sa, om det är en flicka så tar vi barnet. Om det är en pojk så får de ta pojken, för vi ville ha pojk. Jag ville ha pojk. Och det var en pojk, ser du. Så Dorothy och Stan, de ville inte ha pojken, utan vi fick pojken. Och han är mörklagd. Han har väldigt mörk skinn. Ja, men där har ni faderns och moderns namn då? Nej då. Doktorn skylde på far och mor. Modern var aldrig gift. Hon kom från en familj som hade pengar i Wackford. Han hade fått hennes doktors, sen hon var liten flicka. Och han, doktorn och hans hustru, gick upp till Wisconsin, där flickan var, och tog hem barnet själva. Tog pojken till hospitalet, för hans mor hade problem, sa doktorn. Så när jag kom efter pojken, då var jag hans släkting. Så jag fick, det var ett katolskt hospital. Och jag tror de visste att jag inte var släkting. De visste nog att doktorn hade. Och då fick vi Jim. Hade han namnet? Nej, han hade inget namn. Men vi gav honom namnet när vi gick till hospitalet efter honom. Så vi gav honom James Gilbert Ornberg. Och han föddes den 18 maj 1936. Så vi fick två barn på Väldig. Och de har aldrig varit ett problem för er? Nej. Pojken är gift, lyckligt gift, har två underbara barn. Och en riktigt fin kvinna som var född i Iowa. Så, nej jag kan inte klaga på mina barn. Och ingen av dem har försökt att söka efter dig? Joyce och jag talade om dig igår kväll. Vi talade lite om dig, och jag sa till henne, började det dig att du inte vet vem du är? Nej, inte så, sa hon. Det skulle vara intressant. Hon tror hon vet den hennes ungdom. Ja, men det är väl ingen som har gett sig till tjänaren? Nej. Ja, men hur kan hon veta det? Hon tror att det var Director of Nurses där hon tjänade i hospitalet. För Joyce är en nurse. Hon har ett mastergrad i utbildning, Joyce. Men hon är också en utbildad nurse. Hon arbetade som lärarinna på hospitalet när de hade skola för nurser i Rockford. Och den kvinnan som var Head of Nurses, tror Joyce, är hennes mamma. Hon hade varit gift och hennes man dog när de var väldigt unga. Och det kunde vara att det var hon och en doktor. Och det var allt harsch, harsch. Så det blev panik då, och hon bara satte ut den lilla korgen. Och det var precis vid sanatoriumet. Där uppe. Så det hade varit väldigt lätt att lägga ut barnen på morgonen innan det var dagen. Och var hon svenska? Hon... Den som hon tror nu var hennes mamma, var hon inte svensk? Nej. Men hon tror att... Hon har inte benbyggnad eller någonting som den. Men det kunde vara fadern. Och hon sa igår kväll att den kvinnan är över 80 år gammal nu. Och hon vet var hon bor. I Tulsa, Oklahoma. Och hon sa att om jag hade nog guts så skulle jag gå in och fråga henne i poängblank är du min mamma? Men när hon kom och tog jobbet till valerierna här så tittade hon på Joyce. Och så sa hon Oh, so you're Joyce Wernberg. För hon visste att vi hade tagit flickan. Och en annan kusin till Joyce Lavonne Wernberg är tre år äldre än Joyce. Och hon kom dit innan Joyce var där. Och hon skulle ha arbetet där. Och hon tittade på Lavonne. Oh, you are Lavonne Wernberg? Yes. What was your father's name? Harry. Oh. What year were you born? She was too old. Oh, you're not the one, she said. Now Lavonne never knew what she was talking about when she said you're not the one. But she told Joyce that story Sunday. Last Sunday. So it's like a mystery. Yes it is. Like a mystery that seems to be opening up. But you were able to bring those two people up, children up to... Oh yes, yes. I got them when they were very, very little. But I probably could come up, they got through. You never had any problems with them? No. They understood you? Oh yes. No, we had no problems. Jag har snälla barn, har jag inte. They both turned out very, very good. So... No, I... Do you think it's hard for foster parents to bring up other... I never......related because they have a bit different ideas? No. But you never had that? Nej, jag har inte haft några problem att älta mina barn som om de var min egen kropp och blod. Och de var så lilla när du hade dem. Och de kände från början att de var tagna för att vi ville ha dem. Så du berättade det till dem? Åh ja, de kände det. De var inte tillräckligt för att förstå något alls. Att vi tog dem för att Gilly och jag ville ha dem. Och vi har aldrig haft några problem med barn. Så... Jag är så stolt över Punch, mina barn. Och jag är så glad att jag tog dem. Tänk vad jag har nu! En underbar historia med sanning bakom. Det skulle vara intressant att veta vem flickan kom ifrån. Ja, det är klart. Hon undrar väl själv. Det skulle... Men pojken är värre att få reda på då. Va? Pojken. Han vet att han kom ifrån en familj i Rockford. Och han vet så mycket som att hans far var en basketballcoach. Och han var katolik. Och jag tror att han var italienare. För han hade pojkarna som mörk. Men hennes föräldrar ville inte ha något gifte med det. Så flickan fick inte gifta honom. Var flickan svensk? Jo, hon var svensk. Men då kom det italienare och svensk gick inte bra. Nej, hennes föräldrar ville inte ha det. Så hon fick inte gifta honom. Utan doktorn tog över för henne och tog henne upp till Wisconsin. Och det var en artikel i tidningen den sommaren då pojken var född. Att den flickan som vi tror var moder var i Europa för tre månader den sommaren. Så vi tror att vi vet vem det var. Så pusslet kommer tillsammans. Den ena pusselbiten efter den andra. Men de börjar bli gamla nu de som var huvudpersoner i dramat. Ja visst, visst ja. Jag undrar hur de tänker när datorn kommer på, födelsedagen kommer fram vart år. Vad tänker de på? Nu är jag så glad att jag har mina barn. Ja, det är en ovanlig händelse får man säga. Två stycken på en gång. Men jag har haft en väldigt full liv. Och jag är väldigt glad att jag har fått två barn och har fått dem. Och de har varit en glädje. Så jag är väldigt glad och nu har jag en vacker husband. I min gamla ålder. Har ni varit på er med honom annars smålänning? Ja men jag har lärt mig att tala småländska också. Så det går så bra också. Din pappa och mamma åkte aldrig tillbaka till Sverige igen då? Jo, mamma och Roy och jag åkte tillbaka när jag var sex år gammal. Ja då ja, men jag menar efter ni kom tillbaka den sista gången. Nej, nej. De blev aldrig med i Sverige. Inte för en... Jo, Joyce min dotter och jag var där i 1975. För Joyce och jag var där då. Och då reste vi över hela Europa. Och vi åkte på tåget på nätterna och reste i städerna på dagarna. Så pappa och mamma nu, pratade ni mycket om Sverige? På äldre dagar. Ja, det minns jag inte precis hur det var. Mamma arbetade i den, pappas inkomster var inte så bra. Skomakare han tjänade inte så mycket. Så mammas liv i Sverige var ett hårt liv då? Så hon inte kunnat tänka tillbaka på den tiden? Nej, inte så mycket. Och pappas familj var mycket mer... ja mamma var torpare. Så hon kände att det var en klassskillnad? Och pappas familj lät henne veta att hon var bara en torpare dotter. Men Rockford försvann allt det? Allting försvann, då var det inget sådant alls. Men det var svårt för mamma att gå tillbaka till Sverige och veta att de var emot att pappa gifte henne. Så även andra gånger när hon kom tillbaka så var det fortfarande en klassskillnad? Jo, det var inte det samma. Men vi besiktade mina fastor och farbror. Det gjorde vi och de var väldigt snälla med oss. Så mycket som jag kunde förstå. Men mamma hade den känslan att hon var inte... Dina släktingar nu när du har talat med dem på besöket i Sverige, lever de fortfarande? Jo, vi var i Uppsala. Min kusin Iris och jag var också i Stockholm. Min kusin bor i Stockholm, men hon var också i Uppsala. Och det är på din pappas sida? Det är på pappas sida. Men de har inga... Sidan tog. I pappas familj var det handlare. Allihop var det handlande. En var skräddare, fastor Maja var finbageri och kafé. Och Georg, jag minns inte var Georg var. Men en bror, Helmer, han var handlande. Och jag besiktade med hans son när vi var hemma i 1975. Han var gången nu när vi var hemma. Så jag känner till pappas släkt. På mammas sida har jag en moster som lever. När vi var hemma i 1975 så var Herman, hennes yngste bror, han levde då. Men han var gången nu. Men moster hon levde än och hon hade en dotter i Linköping. Och vi besiktade med dem. Det var Gertrud och... Vad hette han? Du och han hade en så bra tid. Ja, det var ett fint hem där. Ja. Men alla mina släktingar, jag har en kusin som bor nere i Örebro, inte långt ifrån Mjölby. Så vi var där. Och vi stannade i Mjölby i Stadshotellet. Och så åkte vi. Jag gick i skolan i Västra Harry. Vi gick förbi Harrysjön. Jag gick fram och tillbaka till skolan. Vi gick på morgonen när det var mörkt och kom hem när det var mörkt. Så den naturen har inte ändrats i någonting? Nej. Känner igen varje steg så att säga. Och vi gick på kyrkogården där moster och morbror och min kusin är begravda. Och mormor och morfar också. Finns det kvar någon som du kan sitta och prata med angående den här läsarsektionen som din pappamamma var med i? Finns det någon kvar som kommer ihåg den här läsaren från den tiden när pappamamma var med? Jo, vad hette han? Carl-Erik? Carl-Erik i Karlsrund. Var han en utav dem? Ja, jag tror det. Och sen var det... Vi var där och hörde Jöken. De var också med. Men den försvann? Den sektorn, den försvann? Slekten, ja. Sekt. Det var de som bröt ifrån Lutherska kyrkan. Det var admissionsvänner, baptister och pingstränare. Så de splittras åt alla håll? Ja, men det var början av verket ifrån den lutherska kyrkan. Och det var mycket, mycket motstånd. För det var villodera. Så de tyckte inte mycket. Så när pappa gick till prästen och ville ha flyttningsbutik till Amerika, vad tror han då? Ja, säg det. Pappa berättade ju om det. Vill han bli av med den eller vill han ha den kvar? Ja, jag vet inte. Det har jag aldrig hört mycket talat om. Det har jag inte talat mycket om det. Och jag vet ingen som kan upplysa mig något på det nu heller. Det är alla gånger. Kom du underfund med vad pappa var emot, den lutherska läraren? Jo, jag tror att den lutherska läraren var att frälsningen var i dopet. Och de läsare ville inte med på det. Frälsning, det var en annan sak. Det hade inget med dopet att göra. Förlåtelser för synderna var inte i bröttsbrytelsen eller nattvarsgången. Det var inte i det, utan det var mellan oss och vår frälsare. Så det var lika mycket brott ifrån lutherska kyrkan som när Luther gick ifrån katolska kyrkan. Det var annorlunda. Och de uttolkade Bibeln som de förstod den. Och det var inte som den lutherska läraren var. De möttes i hem då? De möttes i hem. Hade de nattvarsgång och sånt? Jo då. De hade rätt? Jo då. Privat? Ja då. Och det var det som kyrkan var emot? Ja, de var mycket emot sådant. Men de var inte villiga att gå med på den lutherska läraren. Utan de hade sin egen. Och vad de lärde, eller vad de predikade, eller vad de studerade då, är precis likadant som frikyrkan och motionskyrkan och pingstvännerna. Fast pingstvännerna är mycket mer till att tala om anden. De vill tala i anden, ett annat språk som inte någon förstår. Men vårt folk, de trodde att när man blir frälst så får man den heliga anden. That is part of your new birth. Och det är inget annat särskilt som händer utan vi får den heliga anden när vi ger oss till Gud, till Jesus Kristus. För han har dött för våra synder och vi har frälsning då. Så det är inget annorlunda idag än det var 1900. Men de var tidiga utbrytare då? Yes, de var de första utbrytare från den lutherska läraren. Var det många av dem som... Det var mer och mer som tiden gick. Men mamma och pappa var några av de första som var med på det. Så nu när du växte upp i hemmet i Rackfjord, läste din pappa bibeln ofta då? Ja, ja då. Varje dag eller varje kväll? Jo, vi hade bibelläsning ofta. Och vi var mycket i kyrkan. Det var väldigt viktigt att vi gick i kyrkan. Så det var lika naturligt som att äta. Till tal om sådant. Fick ni barn också läsa ur bibeln? Ja då, det var väldigt viktigt. Vi gick i söndagsskolan så vi fick lära oss om bibeln och biblhistorier. Var ni döpta här i baptiskyrkan? Ja, jag var döpt när jag var 13 år gammal. Och bror Roger också? Ja, jag vet inte hur gammal han var. Men det var inte på samma gång. Men du ser, mina föräldrar tror att när man är frälst och man vet att man är frälst, då är det tid att bli döpt. Och dopet i sig självt är ingenting. Det bara visar världen runt oss att vi vill följa Jesus. Det är allt. Men du ser, den lutherska lärandet tror att vi inte lär oss så. Men vi tror på samma Jesus, vi tror på uppståndelsen, vi tror på kristigt död och uppståndelsen. Allt är likadant fast vi säger inte att vi är frälsta för att vi är döpta. Det var en söndagsskollärare i baptiskyrkan där som hette David Kallén. David Kallén, ja. Är han känd? Eller var han känd? Jo, jag känner honom mycket bra. Lever han än? Ja, jag tror han lever fortfarande. Ja, han har börjat höja riset. Jag träffade honom, det var tio år sedan, då var han ju rätt så bra i. Han var med i baptismen? Han var med, mina föräldrar, i den lilla församlingen. Lilla församlingen? Jo, den var inte så stor då. Hemma i Sverige? Nej, här. Jag var barn, det var när jag var liten, men David Kallén var med. Han var mycket ivrig för Guds verk. Han kunde stå på ett hörne och predika för folk, så dån var han. Men så fick vi en präst i baptistförsamlingen som var en skurk. Och Kallén vände om precis, han ville ingenting mer ha med kyrkan att göra. Så då gick han in på... Socialist. Socialist! Kommunist. Och predikade lika mycket för socialisterna som han gjorde för Gud, ser du. Och det sista jag visste om David Kallén var att han hade ingenting med kyrkan att göra. Nu vet inte jag hur danen är. Han är ju gammal naturligtvis. Jo visst han är gammal. Sista gången jag såg honom var på picknick. Och han kunde knappt gå, jag var så rädd att han skulle falla. Men hans yrke var barberare, var det inte det? Han var barberare, ja. Jag har känt honom sen jag var så liten. Så han slutade helt med kyrkodivet då? Jaha. Och så långt jag vet så har han aldrig gått tillbaka till kyrkarbetet sedan. Men han var ju vältalare. Jo då. De predikade allihop i den där lilla gruppen, ser du. Pappa predikade, Werner predikade, Kallén predikade. Och de tog tur att tala om vad det stod i Bibeln och hur de förstod det. Men de studerade allihop. Så det var en aktiv församling? Jo då. Det var inte sådana som satt och... Nej du. Då behövde de en kyrkstöd. Nej. Var pappa en kyrkstöd för honom när alla var aktiva? Nej, men när han var kyrkstöd så var det en större församling där. Det var inte den församlingen som är på Stage Street nu där det är tempel? Nej, nej, nej. Det är samma. Jo, den där... är det en tempel? Ja. Det är den första baptiskyrkan. Jo, men mina föräldrar var i den gamla kyrkan där nere. Men de var för fria, ser du. Så mina föräldrar och en liten grupp gick ifrån dem. De ville vara mer... How should I say? Strict. De var ute med världen. De tyckte att de var lite för världsliga där, ser du. I första svenska baptistförsamlingen där pappa hade varit kyrkstöd. Så de lämnade den församlingen. Och bildade sin egen? Och bildade sin egen. Vad hette den? Elin. Och det där uppe var Nürburgring? Ja. Men de var i en liten kyrka på 16e ävne. Och 10e street var det. Och det var i den kyrkan jag var död när jag var 13 år gammal. Jaha, på så vis. Alltså de var lite mer ortodoxa utav oss. Jo, de var lite för fria i den svenska baptistförsamlingen. Så den här gruppen gick ut för sig själva, ser du. Och hade sina egna möten. Och de mötte i en liten lokal på 20e ävne. Det var där de tog tur med att predika. Och de hade sång, musik och strängband. Och det var mycket roligt. Och det var där jag växte upp, ser du. Och den kyrkan fortsätter då uppe på Nürburgring och därmed? Jo, jo. Men nu har den samma... Jo, det är lika....medtal? Ja, ja. Jag tror inte att det finns en i Elin som var med på 16e ävne. Det tror jag inte. Men i Tempo. Det är många namn som jag känner till sen jag var väldigt ung. Liten flicka, när pappa var kyrkestöds. Så det är familjer som har 3rd and 4th generation i Tempo, now. Som jag känner namnen på. Så det var en... Men det är inte så mycket skillnad mellan dem och oss. Jag menar frikyrkan och baptistkyrkan, det är ingen skillnad. Except, till att vara medlem i baptistkyrkan så måste man vara död som vuxen. Man inte vara medlem i det. Det behövs inte i frikyrkan? Nej, i frikyrkan behövs inte det. De döper, men det är inte tvång. Annars är jag... Jag tror inte det är någon skillnad på predikan och vad de tror annars. Och båda grupperna går in för sång och musik? Ja, då. Ja, då har vi mycket sång och musik. Frikyrkan är ju väldigt mycket för......professionella musikalser och sång. Musik är väldigt viktig i våra gudstjänster. Mycket musik. Hur har det ändrat sig nu? Till exempel dina föräldrar, de tyckte väl att det blev lite mer moderniserat eftersom de blev äldre. Och att de yngre fick sin vilja fram. Och de höll emot att det skulle vara den gamla viljan. Hur har det varit nu i dagens läge till exempel? Får ungdomarna som de vill, eller får de äldre sitta och......och svälja det som de yngre vill ha? Vad ska vi säga Martin? Vi har... Ta bort Saharberg till exempel. Vi har förändrats. Vi har förändrats. Vi har förändrats. Våra regler är inte så strikt. Frikyrkan förlåt aldrig filmer. Av alla människor. Man kunde inte gå och se en film. Det var synd. Ingen dans heller. Oh no, goodness no. No, no, no. No dance. Inget kortspel. Oh no. Men det var samma med den där t-shirten då. Jo då, det var likadant där. Det var samma. And no smoking and no drinking, no card playing, no dancing, no movies. Today, we don't hear much about it. People go to movies. They try to choose good movies. But it is not considered a sin to go to movies. Dancing, no. No dancing. Card playing in your own home with friends, but you don't let it be known. Drinking, no. Social drinking, maybe some. So we have let down the bars somewhat. I haven't, but some people have. We have people in our church who have little get togethers and they have a little social drink. They maybe play a little cards. But it's not in the church. It's not a part of the church. Some of our people do this on their own, but it is not a part of what the church stands for. If you look at the Catholics now, they have big posters outside the church that say Bingo every Monday. How can that go together with real Christianity? It's a struggle against everything. They do one thing wrong with the left hand and then they can take it back with the right hand. But you see, they can do all these things and if it's a sin, they just too bad they committed a sin, but they'll go to the priest and confess that sin and then they'll be all cleaned up again. So what happens now, for example, there are many Catholic massacres that have happened in Sweden now. And it's usually so that they come to another church. What kind of church will that be? Because they are not true Catholics. If a Catholic marries a Catholic, everything is fine. But if one is not, that creates problems. Now if they divorce one Protestant and one Catholic, if they divorce, their marriage was not of God. And their marriage does not count in the sight of God. So then they get around that so they can remarry again. But the Catholic Church has had to change an awful lot of rules over the last few years. People will not swallow everything the priest told them before. They were not allowed to read their Bible. Now they have all the freedom they want to read their own Bible and they can see and understand for themselves. They don't have to swallow everything that the priest says. So that has changed. And they can have a beat on Friday too. Yes. And the thing of it is, after this, the people are not willing to pay and pay and pay. And one Catholic Church after another is having to close its doors because they cannot pay their bills. They are in trouble. And there are less and less men who are willing to go into the priesthood. Celibacy, you see, is not something they want today. And the same thing with the nuns. The nuns are not willing to sacrifice their lives in a convent. And so the Catholic Church is having problems in this country. I don't think they are having that big problems in some of the foreign countries. They are more in the old time. But isn't religion more or less a tradition? You like to hear the old hymns and the old song. And now when they take them away in the last ten years, they have taken a lot of the old time hymns away. Do you really feel comfortable then with the new things they bring in? I don't know. I think the old people are still willing to sit back and swallow everything. They do. And the young ones? But the younger ones, no. To please the young ones. Years ago, I mean, if you have come in 1925 to say, I don't like this hymn, but we have to have a new one so I feel good. Nowadays, the young people, you have to please the young ones. To keep them in the church. Why should you do that? I mean, you have built the church with your fathers and your parents. Well, the thing of it is, I feel this way. We don't live like we did 50 years ago. We don't eat like we did 50 years ago. We have many things now that we did not have 50 years ago. We can't live like we did 50 years ago because the world is not the same. Salvation is the same. God is the same. Jesus is the same. But we are not the same. And the things that we thought were absolutely sin, maybe are not. There is nothing in the Bible that really says you can do this, but you can't do that. That was man-made laws. You couldn't cut your hair. That was sin. You couldn't wear white stockings or you couldn't wear light stockings. That was trying to show your flesh. The men couldn't wear neckties because that was worldly. But that was way back. That was free church. Way, way back. Well, we have changed with the times. That doesn't mean salvation has changed. But we don't farm the same way. We don't drive the same kind of cars. You have to keep up with the times. This is the way I feel. And I think the Bible is explicit enough to let us know that if we grieve the Holy Spirit and do something that is against what God wants us to do, He's going to let us know if we're conscious of His presence. So I can't go and take a social drink and feel right because my conscience won't let me. I have no desire to dance because I don't think it would be glorifying my Lord. But I have the freedom to do it if I want to, but I don't want to. Now, I'm not going to say you're going to hell because you dance. I'm not going to say that because maybe he or she can do that and they don't feel like it's sin. And I don't think the Bible says you can't go to a dance. I don't think the Bible teaches that. So there's where we have our freedoms. But I think if we desecrate our bodies, if we live so that we harm our bodies, I think we are committing sin. That I feel. And there are certain things like smoking. I have no desire to smoke. That's at least of my desires in life. I maybe do other things that are not good. You know, that might be bad. But some of those things don't enter my head. But the younger generation, yes. But I don't have to answer for them. I answer for myself. And so if they can do that and feel right about it, I'm not going to say you're going to hell because you're doing that. That's not my duty. I could point out to them what I think is wrong about it. But that's not my duty. My duty is to love people and be a blessing and help where I can and keep sweet. The churches, where are they coming from? Are they coming from the congregation, from the headquarters, or from news media around the world, see what others are doing? How is it implanted in the local church? I think everything around us has something to do with the way we live and the way we act and the way we think. The news media, for one, is a great big thing. And TV has changed homes and lives completely. And I think it's just the modern age in which we live. Don't you think so? So one thing after another is getting accepted, whether we like it or not. Now our church is not quick. We haven't changed any of our doctrine. We have not changed any of our doctrine. But the main doctrine, of course, but little things like going to a movie or having a card party in your house or having a social drink, we don't kick them out of church. Why do they agree to that, though? Is that the place? Well, nobody ever brings it up. Nobody ever brings it up. I don't know of anybody in our church that has social drinks. I don't know of anybody. But I think there might be. And I don't know of anybody that plays cards in our church. Do you, Martin? No. But there might be. But I don't think they kick them out if they find out. No, I don't think. If they call them in and talk to them, they might do that if they find out they're doing something like that. Unless they commit something drastically bad. I don't think they... But we still believe in being born again and living a separated life and not being a part of the world. We are separate. We are in the world, but we're not a part of it. And that's as far as you can go. The rest of it's your own. His mother would not let him take me out because I was a Baptist. He was Lutheran and he was not going to go with a Baptist girl. Her name was Gunny. I'll never forget it. But that was the end of it because Roy couldn't go with a Baptist because he was Lutheran. So that was the end of that? That was the end of that. I still see him. He lives up on 20th Street. He's happily married. I guess he's got a couple of sons. You never discuss it with him after? We got along fine. He and I had no problems. But his mother... Oh no. How about your parents? Did they look between the fingers that you took her out? The boy I married was an usher in a big free church. He came from a farm in Wisconsin. He was a good Christian boy. He was 23 years old and he had been in Rockford since he was 18. What church did he belong to then? Free church. He was an usher in the free church. You know where that is? Platsandisaren. Yes, he was from Platsandisaren. He came from a farm. My girlfriend, who was living with me at the time, also came from a farm up in Wisconsin. She knew Gilly. It was through her that we got together. Gilly bought a beautiful new car. He had that before we were married. He was free church. So there was no problem there at all. Your dad didn't have to have a talk with him? No, no. My dad just said, Ja, man blir lilla kvinna så slöja skankra hon. I can remember that. What did he say? If he doesn't become a nice boy, I'll beat him up. Was he born in Sweden? No, he had no interest in Sweden. He wanted to go to America. Was he born here in America? Yes, he was born here. He was born in Wisconsin on a farm. There were ten children in that family. He was the seventh. He had no interest in Sweden. But he had many men who worked for him who were Swedish. So he learned a little. So he could speak a few words in Swedish. You remember Gilly, don't you? He remembers Gilly. Because we went to church together when we were young. He and Nora. So you both think that it's easier if two people, a girl and a boy, get married who have the same religion? Yes. Is it difficult if it's one who is Catholic and one who is Lutheran? No, it's not good. It's not good? No. We have problems that two people of the same faith don't have. It's probably a problem anyway. But if one has one faith and the other doesn't, then the children will say, where are you going? Are you going to her church or his? It's difficult. But why should it be like that? Religion is to connect people together. Yes, say that. But that's the way it is. Yes, that's the way it is. But those lines have been erased over the years. They don't look at religious things as carefully. In most cases, the children from our church, most of them get married to Evangelicals. Maybe not from our church, but from another Evangelical church. So in most cases it's like that, isn't it Martin? Yes. But there are two cases where the parents can tell you that they are aphilisophic. That's not something the young people should know. No, no, no. It's not something you should say. But there are many of the young people who meet others when they go to college. That's the difference. Yes, but if they go to a Christian college, they'll meet a Christian boy or a Christian girl. And if they go to that kind of a college, they will most likely meet one of their own kind. Not from the same denomination, but a Christian. Because I believe there's Christians in every denomination. I don't think there's only one denomination. I think there's Lutheran Christians, I think there's Free Church Baptist Christians, I think there's Catholic Christians. I don't doubt that a bit. But I think it helps the young people if they go to a Christian school. Because they usually find people with the same kind of Evangelical background. So it's careful that the parents take advantage of the opportunity to send them to a proper school. Yes, that's true. Mm, yes.