 Detta är kassett nummer två, det är sida nummer ett. Fortsättning med Holger Axelsson, Rackford, Illinois. Kassett två, sida ett. Så han hade två svågrar, sa du? Ja, och den som jag tyckte var värd någonting, den tyckte jag inte handlade om alls. Så hade han en, han hette Åländer, vad hek han hette, Åländer, ja. Han skulle ta hand om det drugstores, men det gick åt helsik, de är alltid ihop, du vet. Och så då blev gubben sjuk, du vet, han hyrde... Du vet på den tiden, du vet, svenskarna de kunde ju kalla folk vad de ville, du vet. Ingenting hände, för de var ju mest svenskar och italienare, de förstod ju inte hur man sa nånting sådant där, sådant där otäcka ord, du vet. Men då hade de, det var ett misstag han gjorde då, de arbetade nere på, vad är det, vad är det, en... Vad kallar du det? Crated the furniture, you know, in lådor. Och det var två gubbar, de var ju från Tidaholm, de var äldre folk. Och så hade han hyrat en till som var nere från södern, en helbelig, du vet. Och du kunde inte kalla sådana där folk för SOB, du vet. He did. Hur gick det då? Fårbar, fyra fyra tre, tre stump där, du vet. Lämnde gubben i skallen, du vet. Och gubben var aldrig bra, han hade slagit el, alltså. Men de där två gubbarna, de fick ju tag i han och hållde han, du vet. Och tog den där toba, toba four away från honom. Sen arbetade jag inte längre, då slutade jag och började arbeta för sådana där som gjorde... Fixtures, you know. Inredningar för affärer, en drugstore, en restauranger, en taverns. Det var den sista jag arbetade för. Så jag gjorde bars, you know, för taverns and so forth. Varför slutade du hos Wester? För att det var sådana där fixtures, shops, you know, you get better pay there. Så du slutade då? Det hade belånt sig till Carpenters Union sen. Då fick vi samma betalt som en Carpenter, du vet, det var ju 7-8 kronor i timmen. Så du gick med i Union då? Ja, du hade att göra det. Och P-less, vad betalade de? Jag kommer inte ihåg vad det var på den tiden, men det var inte helt en emot värde att betala en snickare, du vet. Snickare och electricians och murare och sådana där. De hade ju det bästa betalningen på den tiden. Så du slutade där år 1900? Ja, han hette Gannon, det var en iländare som hade den där. Han gjorde fixer för en druggfirma. Och så arbetade jag där en tid. Då slutade jag där också, då började jag få en som hette, han var ju en jude, han hette Davis. Det var ju en jude, Barris och så fort. Då arbetade jag när jag slutade, jag arbetade hela tiden. Det var fint att arbeta där, du vet. Det finns ingen värre att arbeta för än en svensk. Jag hade inte så farligt med det, men jag såg en del. Man fick aldrig nog gjort, du vet, bara mer och mer. Du arbetade inte hårt nog. Jag hörde så mycket om en jude, men för fasen, då arbetade jag bara för en jude. Jag var svensk, jag bara talade om det. Alltså du drev hårdare än du trodde att du kunde producera mer? Jag hade aldrig hört sånt där, och illända, det hörde jag aldrig. Alltså jag gjorde nog. Men hur var det nu de första åren på 20-talet när du kom? Hur arbetade svenskarna och illändarna och italienare tillsammans? Var det friktioner? Det var det nog, ja. Särskilt mellan italienare och svenskare. Och det var värre än illändare? Ja, men italienare fysser ju också. Ja, det gick inte sådär. De illändare sågs väl ner på också? Svenskarna njuter inte på dem heller? Ja, de tyckte inte om dem, men det var inte så många utom dem. Alltså var det mest italienare? Ja, italienare och polaker. Så illändare, de var inte så starka här i Lackfjord då? Ja, de skulle ju vara, för de kunde ju språk engelska. Och så var det lättare att arbeta? Ja, så där stod jag på det. Men de kom aldrig in som förmän på fabrikerna då? Inte som jag vet nog. Inte på några av de där träfabrikerna fanns det inga illändare. Fanns det inga illändare som arbetade en gång. Så de skötte sig utan engelsktal på de fabrikerna? Ja, det var det. Men sen då när du kom i den andra fabriken? Sen då när du kom uppe efter andra världskriget? Då hade det väl ändrat sig? Då var det för lik med italienare och polaker. Ja, då hade ju en del italienare börjat kunna språka engelska också. Så på en hälften utav tiden där så kunde vi språka lika bra engelska som en illändare. Så jag hade ingen besvär efter det. Inte det? Nej. Men de kunde inte åka över och bosätta sig på den här sidan då? Illändare och italienare? Illändare kunde det, men italienare det var inte. De tjocktade sig? De gjorde det med att... De hade lite besvär, men det var precis som niggrare nu, du vet. Nej, men här i den här stan, det är ju ingen som gör någonting. Som ligger släppt av här, Antoniestreet, Anna 15 Ävene. Och det är det finaste huset på hela Kjugernestreet, och så har de en stor swimmingpool. Men saken är den att hon är vit och han är svart. Det ser ju konstigt ut när de är ute och badar där i... Jag ser att huset är för säl nu, du vet. De kanske har ett besvär, jag vet inte. Annars är det inte så mycket mer än nu, du vet. Men det är inte många svarta som lever uppe där. De är nästan på den andra sidan. På västsidan? Svenskarna bosattes inte på andra sidan? Här uppe var ingenting bara svenskar. Polackorna då? Kom de upp här? Ja, de var nere på 15 Ävene. Och det är Ann Kiesch-Wacker uppe i den där territoriet. Det är både polackorna då? Inte fabrikerna? För det är bara fabriksområden där borta? Ja. De har ju plänting här nere också. Men jag tror aldrig att de hade nån vidare besvär med polackor. Hur åkte det svenska pojkar över och dansade på andra sidan på västsidan? Ja, vi gick över där. Ni vågade? Ja, vi dansade. Men blev det inte slags på dem italienare? Ja, vi klarade oss. Ni klarade er? Ja, det var ingen som precis ville ha oss nån så där. Men var det någon av de svenska pojkarna som giftes med italienska flickor? Ja. Till förekomst? Det var på Kiesch-Wacker street, 17 Äveno. Det var en italiensk familj. De hade två flickor. Jag och en annan gick och språkade med de här flickorna. För en liten tid. Jag vet inte hur vi kunde göra det, för vi kunde inte språka engelska. Och flickorna, de kunde nog engelska. Men italienare, deras mamma förstod inte engelska. Det kan vara dåligt med det. The National Guard var ute där och hade träning. Och en kväll så hade vi, vi var där, vi satt på en annan port och väntade för dem. Då stannade de och språkade med ett par sådana där soldater. National Guard men. På den tiden var de ansedda som strejkbrytare. Då kom italienare när de kom hem. Då fick de fan i mig veta att jag försökte språka engelska. Så han kallade dem för strejkprotektors. Vi får ju se hur taktet också, strejkprotektors, arbetade med händerna medan han gjorde med munnen. Jag tog hand om det. Och då slutade vi ju i. Så det var inte lätt då att komma överens med? Vi frågade om de ville gå på show och så fort. De vågade inte, de tror inte på mamma. Daddy, hisa så sa de, mamma. På den tiden italienare, de var strikt. De var katoliker också naturligtvis. Vad hände med de svenska pojkarna som gifte sig med italienska flickor? Blev de katoliker då? Nej det vet jag inte. Det gjorde de nog ja. Det var ju ingenting till oss, de var katoliker. Det brydde vi oss inte om. Så det kom de svenska flickorna som gifte sig med italienska pojkar? Ja, så gjorde det. Men det var inte många då? Nej det var nog inte det. En massa gifte sig med amerikanska pojkar som var fulla. Var du med och spelade boll här nu? Det var ju fotbollslagen i Rockford. Nej det var jag inte då. Var du med och brottade? Nej, inte det heller. Jag gick till Karlstad och tog hand om. Vad Karlstad känner du till? Karlstad känner jag ja. Jag kände han innan han gick tillbaka till Sverige. Det var när dåliga timmar kom. Då gick han hem. Så han blev utan arbete? Så gifte han sig hemma tror jag, till Sverige. Var det många som åkte hem av pojkarna i Västergötland? Du sa ju det, det var många som åkte hem till Sverige. Men en del, de där som gick till Dakafors, de kom aldrig tillbaka. De dog hemma i Sverige. Så du var en av de få som hade en väldans tur utan... Ja. Du gick aldrig arbetslös? Nej, aldrig. Du gick aldrig till soplinan på Frälsenshamn? Nej. Nej, gifter du dig nu då? Ja det var... Jag kommer ihåg så dåligt det var, du vet. Det gick ut på hundratals, du vet, i stora linor. Och fick lite sopa, du vet. Var bodde pojkarna om de inte hade någon inkomst? På sinare tid, när de var utan arbete, du vet. De bodde i ingen plats, de fick sova ute, du vet. Det var en... Lumber company, down on 6th Avenue and 7th Street. Ja. De kröp under, du vet, de stod på sådana där stultor i ett hus. De kröp under, du vet, och det var... Något papper och... Och potatisäckar och sådär som låg där både vinter och sommar. Kan inte förgiva att de inte frös igen. Ja, det blir ju kallt på vintern. Jag tyckte det var kallt hemma i Sverige, men inte fan så var det så kallt som här. Så det är värre här, tror du? Det är värre, kallare här. Ja, det tycker jag, men jag mår ju med det till helvete. För jag kommer ihåg när det var riktigt kallt. Och du vet, de eldade ju med... Med trä. Och du tittar på röken. Den gick rätt upp. Vingeln blåste och ingenting. Men det kanske var kallare, men det var... Det kändes inte så. Men när det var för kallt där, så kände vi på skidorna, du vet. Jag hörde två par skidor. Så där träffade du din fru, Vera Wahlgren? Den? Den träffade jag... Jag kände hennes bror. Så jag blev bekant med henne genom honom. Alltså arbetade han på samma... Nej, han arbetade på en annan förnyelsefabrik. Han hette Karl Wahlgren. Han är död. Jag har bara en svåger kvar som lever. Karl... Pidorsson, han var ju från Göteborg. Han var ju från... Inte kung, han var ju från Kungälv. Han var ju från Mänsorshuset. Och så var det Bråberg, han var ju från Tidaholm. Det var fyra stycken. Och så två stycken i Sverige. Min äldsta syster och min yngre syster, deras gubbedom. Och så var det en... Min äldsta syster och min yngre syster, deras gubbedom. Min yngsta syster, han var ju från Göteborg. Den andra, han var troligtvis ifrån Göteborg. Han språkade precis som en göteborgare. Men den dog. Så tillhör du Världsskyddsarklubben? Jag tror inte jag tillhör den där medan om. Nej, det är länge sedan. Ni hade ingen speciell klubb för Boråsare, ifrån den trakten du kom? Nej. Tidaholmare hade ju en klubb här i Rakfolk. Ja, det vet jag inte. Smålänningar hade de. Östergötar hade, västergötar... De hade en jättemassa folk. De hade roligt på de där klubbarna och dansade, du vet. Och spelade, du vet. Så spelade jag i ett musikband inne i The Vikings då. Så jag går efter det där, jag har en fotografi på det där. Södermark? Ja, han var ju från Östergötland. Den där, han var född i detta landet. Den där, han var född i detta landet. Han, den var ju från Västergötland. Den vet jag inte var han var ifrån. Och det är jag där. I uniformen. Du menar att du började att lära dig att blåsa... Ja, jag blåste hemma i Sverige med sån där......orkar som fabriken hade, du vet. Sån där sexstämp. Ser du det? Mm. Och det är Valgren Karl. Hennes bror. Och han är ju från... Han är väl ju från Dalarna. Och det var Sigge Bergström, han var ju från Östergötland. Den vet... den var en skoning. Men den vet jag inte vem det var. Och den här heter Jansson, han var född här i landet. Det är en iländare. Det är en öländing. Och det är också en dalmors. Och den där är en del, en del. Det är femton stycken här som står uppradade. Det är femton stycken musikanter här som är uppradade. Ja. Och ni spelar då på olika tillställningar, ni... Ja. Dansmusik eller? Marsch eller så. Ingen dansmusik? Nej, inte med den. Vi hade en senare när jag bröt upp för... De var döda, allihop, som jag. All die. Men det var en som hette Andersson. Joe Andersson, då började vi en sexstämp. Och han hade spelat i Skalaborgs, men inte i elva år. Så var det två, tre som hade spelat i amerikansk armén. Och så var det hennes bror, han spelade trompet. Ja, och så var det en brogrens pojk. Han skulle ju upp med tromman. Han var sån där sexstämp, du vet. Hur länge höll de på nu att spela med det här bandet? Det här bandet, de spelade väl i flera år. Tre, fyra år, det var mer än det. Den där sexstämpen, den... När slutade ni? Jag kommer inte ihåg det. Det var 1927. Hem till Kristnerna 1927. Här får du gravidtaget. Det var Hellkristus. Det var inte mycket till Hellkristus på den tiden. Det var ingenting där nere då. Det var... Ett par hus. Sexstämpen, du vet. Det var den där militärerna vi hade ifrån, äldst skadad på regiment. Och det var ju riktiga professionals, du vet. Jag kommer inte ihåg vem det var vi spelade för. Men vi spelade på det där... Platsen var där, Jermänik Klubb. Jermänik Klubb, det var staden där... Du spelade på radiostationen? Va? Du spelade på radiostationen? Du spelade på radion, på radiostationen? Det var där WLS hämtade dig. Ja, de hade... Radio på där så de kunde höra där, du vet. Och de hade hört där i Chicago. De hade det där Hynes Band på den tiden. Det var en brewery company, du vet, som betalade för det där. Och när de hade hört det så var det ett annat brewery company då. De gjorde liggeranser. Så när vi kom och skulle......pröva på måndag kväll, ja, då hade Hanne Andersson ett brev ifrån......WBBM i Chicago. Och de ville att vi skulle komma in för det hade spanser för oss. Ja, de ville inte... Ja, då blev de förbannade och slutade vi allihop. Det är ju organisationer som har försökt att få nånting sådär, du vet. För flera år och aldrig kommit in. Och här får vi det utan vidare och så inte gå in en gång. Vad berodde det på? Vad berodde det på att ni sa nej? Det var en man, det var en brogren som inte ville. Jag hade ett par utav dem jag hade bra arbete, du vet. Så de ville inte gå ifrån det där arbetet när det såg. Du kunde inte få tak i någon annan, du vet. Hade det gjort så mycket om han, den där brogren, inte ville följa med? Ni kunde väl ha spelat utan honom? Ja, det vet du. Kan ha haft... Vi frågade ju en, du vet, som hade... Han heter Schreiber, naturligtvis, var han tysk. Det var ju en som kunde spela trompet som var det tusan. Men han var inte intresserad. Kunde du inte låna till en från Trädgårdsarmen? Nej. Vi tänkte inte på det, det kunde hända vad möjligt. Så det blev slutet? Det blev slutet, ja. Vilket år var det? Väl... Det måste ha varit... Efter kriget? Det var som William Dunner... Det var när vi blev sammanfattade. Det måste ha varit i tredje. Ja, det var förr. Ett par år efter det. Sen var det slut med alltihop. Så, Vera Axelsson, eller Valgrin, i fritt namn, ja. Du kom tillsammans med dina föräldrar 1920? Inte mina föräldrar. Inte det? Nej. Min mamma dog 1917. Jag var sju år gammal. 1920 lämnade min bror och tre söstrar till detta land. Och pappa stannade hemma i Sverige? Pappa stannade hemma. Och det var i Skruvin, under Socken, i Småland? Ja. Varför... Hur kunde ni åka över hit? Var det morsdagar eller fastnader? Vi hade släktingar i Michigan. Som sände oss biljetter till komma hit. Allihopa? Allihopa. Hur många släkt var de? Det var min mammas söstra. Hon hade fyra söstrar här i detta landet. I Michigan. Så... Jag kom till en morsdag. Och min söstra här, hon kom till en. Och min bror, han kom till en. Vi arbetade i skogen för honom. Var någonstans i Michigan var det? Det var en liten plats, det kallas för Fältsch. Fältsch. Lika nere är en mountain. Så... Ni var inte mer än elva år gammal? Ja, så jag fick börja skolan så fort jag kom dit. Och hur länge stannade ni där uppe i... Vi var i Michigan åtta år. Åtta år? Mm. Och sen tillbaka? Sen kom jag tillbaka. Och vad berodde det på att... Min söstra, hon gifte sig och må flytta till Rockford. Sen, min andra söstra blev bekant med en här i Rockford. Så hon gifte sig och flyttade hit. Då, när hon gifte sig så följde jag med. Kom du till någon släkting här i... I Rockford? Ja, min söster bodde här. Min äldsta syster, ja. Men det var ingen annan... Nej, min bror. Alltså han var här också? Ja, det var han jag flyttade hit med. Det var Carl Wahlgren. Det var Carl Wahlgren. Såja. Och vad blev det för arbete då? Nu var du så pass gammal så du... När jag kom till Rockford? Ja. Jag... Tjugo år? Jag gjorde lite husarbete. Och så arbetade jag i en store. Grocery store. På Sjöndergatan, eller? Nej, det var uppe på Calvin Park och Wall Street. Det var från 1937 till 1942. Jag arbetade där. Så, och Holger Axelsson han... Du träffade honom 1928? Jag träffade honom 1928. På någon dans, eller? Ja, i Hillcrest. Camp Hillcrest. Var det var jag spelade. Ja, han spelade. Jag spelade då i... Han blev mitt... Min bror. Hur man fick han. Och så gifte ni er när ni var 29? 29. Och slutade du arbeta då? Ja. Jag sa. Slutade du arbeta? Jag slutade arbeta. Men han hade arbetat under hela depressionen så det var inga svårigheter då? Nej, han arbetade hela tiden. Köpte ni hus med en gång, eller? Nej, då. Vi rentgick. Och... Men sen började du arbeta igen... 1938, eller? Du sa du arbetade från 1942. Jag började hjälpa catering. Min syster hade då head of the catering, så hon gjorde arbete för henne. Så du körde ut och... Med mat. Med mat. Och begravningar och kalaser och... Ja, ja. Olika... Hon ägde det? Nej, hon ägde inte det. Men hon var... Vad du kallar det... Head of the catering. She planned all the meals. All the... Det var en man, han var... En kattare. Som hade catering. Han var head of the... The boss, du kan säga. Så hon jobbade för honom och då måste hon ha hjälp. Så jag hjälpte honom. Hon gjorde det också. En gång till. Serving. Men hon var inte så gammal då. 1940. Hon var... Jag har honat det. Du är på 1342, slutar du arbeta med det då? Ja. 42. Hon var född 42. Ja. Har du en kronprins du vet inte? Ja. Ni tillhörde... Beskötarklubben? Ja. Tavla. Och Viking också? Yes, Viking. Så nu när... Pojken och flickan kom till... Är flickan äldst eller? Nå, hon är yngst. Pojken är äldst. Han är född 1931. Jaha. Så visar. Ja. Så... Talade ni svenska i hemmet då? När de växte? Vi talade... När pojken var född då, vi talade mycket svenska till han. Så han kunde tala svenska bra. Men du var ju 11 år när du kom hit nu. Kunde du komma ihåg svenskan då? Åh ja. För uppe i Michigan var det väl ingen svenska ni talade med? Åh ja, vi talade svenska där också. Bara svenska och fina där uppe. Jaså? Så du kom med det hela tiden i Michigan? Yes. Väl mest var det engelska. Så pojken han blev växt upp med svenska då? Ja. Så hur blev det då när flickan var född 1932 och jag kripa omkring? Jaha... Det blev väl för mest engelska. Men vi talade svenska till henne när hon blev lite äldre. Detta är fortsättning på intervjun med Vera Axelsson och Raksine Loi. Det är kassett två, sidan två. Så din far nu, han kom aldrig över utan han stannade i Sverige? Han stannade i Sverige. Gifte han om sig då? Nej, aldrig. Han dog 1930. Så du fick aldrig träffa honom igen? Nej. Ingen av barnen träffade honom? Ingen av barnen. Jaha... Ni skrev aldrig att ni ville ha honom över? Ja, vi skrev. Men han ville inte komma. Inte det? Nej. Så han stannade kvar i Umeå? Han sa, om ni gifter er så ska jag komma. Så att... Det blev jag lös av. Men ni har besökt Sverige många gånger? Ja, sju gånger har vi gått över. Så du har inga... har du släktingar kvar? Inte mig, han har. Så våra två har du besökt? Jag har ingen... Och du har aldrig haft någon hemlängd där? Du var ju 11 år. Nej, aldrig. Hade ni svårigheter att komma igenom Ellis Island? Inte. Inte alls? Inte alls. Vi fick stanna över. Stanna över en natt. På Ellis Island? På Ellis Island. Så ni fick mat där då? Ja, ja. Fick ni nej gratis? Ni betalade ingenting för det? Nej, det tog jag inte. Var det ett bra husrum eller... Ja, det var......banks vi fick sova i, tre. Och så nästa dag fick vi gå till......doktors. Som......checked us, you know. But we had no trouble. Inte alls? Det är hennes pappa? Det är min pappa. Fick ni någonting då på Ellis Island när ni......skulle lägga er där på kvällen? Vi fick en handduk och en......en bas sopa. Och det trodde jag var chocolate candy. Så jag......smakte på det. Smakade lite konstigt? Det smakade lite konstigt, ja. Ja. Sov ni gott eller? Det var ju oroligt att komma i land och......efter våtdukar. Det var så mycket folk. Och såg det rent ut på Ellis Island? Ja. Inte vidare. Det var...sur jag kommer ihåg. Men......vi fick frukost på morgonen. Men vad vi fick kommer jag inte ihåg. Och så fick vi gå då till......olika......office. Och doktorer var det......och frågade om vi hette något som tog hand om oss när vi kom. Och det här var det. Mina släktingar. Ja. Så det där var målsången. Carl, din bror......han var ledare för gruppen du hade för er. Men han kunde inte ta några engelska då? Nej. Och det var......Margaret......Svea......och du. Det är min bror där. Darlene Sparks. Du var född 1942? Yes. You were born 1942. Yes. Och du hade en bror som var......10 år äldre än jag. Okej. Så minns du om att du......pratade svenska när du var liten? Med din hår på gatan? Nej, jag minns inte att jag pratade svenska. Jag minns att jag alltid var runt det. Folk som pratade svenska. De kom till ditt hem? De kom till mitt hem. Och min egen familj var hemma. Och när vi gick till Alaitalag, Travesiertlen, Vasa......så hörde jag mycket svenska. Så det var familjärt för mig. Så du förstod det då? Ja. Men på den tiden, 1950-talet på 7-storget......pratade de fortfarande svenska? Med en stor mängd människor? Ja, bakom 1950-talet......var det fortfarande många svenska på 7-storget. Många butiker? Ja, och många svenska människor. På östra sidan av Rockford......var det bara svenska människor. På västra sidan av staden var det italienska. Så det var svenska på östra sidan......och italienska på vänstra. Och man såg aldrig......inte att det var okej......men man såg aldrig en färgad person på östra sidan. Man såg aldrig. Man hade att gå på västra sidan av staden......för att se en färgad person. Och nu ser man dem överallt. När du var liten i en svensk familj......vad sa din mor när du var i högskolan? Du skulle......datera vissa färger? Nej, mamma......pappa eller mamma sa aldrig något om... Jag var alltid en så bra tjej. Så hon måste inte säga något? Nej. Jag gick till Highland High School. Det var bara en block från vår hem. Det var under 6a grader. Sen gick jag till Lincoln Junior High. Sen graduerade jag från East High School. Jag gick till Zion Lutheran Church. Var du betydd där? Jag var betydd i Zion Lutheran Church......och jag var bestämd i Zion Lutheran Church. Jag var betydd i Zion Lutheran Church......och båda mina tjejer blev betydda i Zion Lutheran Church. Så du var en bra familj med den kyrkan? Ja, vi försökte. Så i högskolan hade du......amerikaner, italier, irisker......kolax, australier... Ja, men också en hel del svenskar i East High School. Även då? Även då. Jag tror inte att det var mer än... Min utbildningsklass var 1960. Det var 1000 unga. Bara från en klass. Jag tror inte att vi hade fler än en färgad barn. En i 1000. Så det var en dominerande skola? Ja, i den tiden. Vad om......var svenskarna dominerade då? Kunde du känna att den svenska influensen hade något att säga i skolan? Det var inte så mycket prat om det då. Jag tror att det var en accepterad sak. Alla var svenskar, vad har vi här? Och svenskarna var mest Lutherans. Det var helt annorlunda från där jag bor nu i Iowa. Det finns bara en lutheransk kyrka i hela staden. Och väldigt få svenskar. Jag tror att svenskarna är väldigt stolta. Stolta över deras ämne. Och stolta att prata om det. Var din mor eller pappa stolta över svenskarna? Var det något som de var stolta över? Ja, det var alltid......alla svenska......fåglar eller svenska ätande. Till exempel lutfisk eller......limpa bröd. Det är inget stort, men vi var alltid veta om......svenska föräldrar och sånt. Hade ni något av det här i familjen? Till mina killar? Mina killar är veta om allt det här. Men de pratar inte svenska. De gillar inte lutfisk heller? Nej, de gillar inte lutfisk. Jag gillar inte lutfisk själv. Var det då svårt? Var du introducerad till lutfisk när du var liten? Ja, men jag har aldrig kört för lutfisk. Jag har bara aldrig gjort det. Vad gäller herringen? Ja, jag gillar herringen. Och limpa. Och limpa och krokokker. Som nu. Han gillar krokokker. Han gillar lutfisk. Ja. Men mina killar, jag menar......det finns lite som de kan förstå. Tack så mycket, var så god, gör till vi ses igen. Enkelt, enkelt saker. Hur mycket lärde du dig lutfisk när du var liten? Från kyrkan och hemma. Säger du det? Grace, jag menar. Säger vi Grace i svenska? Ja. Du minns inte det? Nej, jag minns inte det. Det är min grannsys, det är hennes kyrka. Och du tog svenska i högskolan? Ja, två år. Två år. Var det behövligt då? För du hade all den svenska från utsidan, med dina föräldrar. Jag tog svenska för jag kunde inte läsa det, jag kunde inte alfabet, jag kunde inte skriva det. Men du kunde prata det? Jag förstod det och jag kunde prata lite, men det fanns några ord som jag inte kunde, och jag vet fortfarande inte, jag har glömt. Men jag tänkte, varför inte ta en språk som jag kände som skulle bära mig mer? Jag kände inte att tyska skulle bära mig så mycket, eller spanska, eller latin, för alla de som var offerade, jag kände att svenska skulle bära mig mer att lära sig än någon språk. Min egen ämne. Var det din egen idé att ta svenska? Eller var det press för dig? Nej, det var ingen press, det var min val. Var du annorlunda från resten av dem? Var det de flesta som tog svenska? Några av dem tog svenska, men i så fall var det lättare för mig än för många, för många kunde inte pronuncera det. De hade svårigheter. Även om de hade svenska bakgrund? Även om de hade svenska bakgrund. Men många, kanske deras grannfar var borda i Sverige, men deras föräldrar inte, så de hörde inte dialekt. Jag försökte lära min lilla syster att säga hej i svenska. Hon hade svårt att säga det. För mig låter det så lätt. Men det är svårt för dem att säga det om de inte har varit där. Var det fler tjejer som tog svenska än barn? Nej, jag tror att det var ganska lik. Jag tror att det var ganska lik. Hon sjöng i kärrkans. Svenska? Nej, jag har sjungit svenska, men inte i kärrkans. Jag minns inte sångerna nu, men jag sjöng svenska. Var det som i Santa Lucia? Jag tror att det var så det gick. Ja, Stilla natt, Heliga natt. Gick du med dina föräldrar till en lejdag? Ja, jag gick med dem till klubben hela tiden. De hade juniorvikingar, som jag är en del av, och de hade... Vi kunde ta batongläsningar och sånt. Jag var en del av det genom vikingarna. Sen var jag en del av Baltic Star Drillteam i ett par år. Och sen blev du väljande midsommarkvinna en år. Ja. Var det 1956, mamma? 56 eller 58, jag vet inte. Kanske 1958. Det måste ha varit 1958. Det var en konkurrens med många svenska tjejer. Ja, det var många svenska tjejer. Mamma sa att det var runt... Det måste ha varit... 14 tjejer, tror jag. Jag ser det. Vad gjorde ni då? Performerade ni på olika samlingsgifter? Det var så länge sen. Jag minns inte riktigt. Gick ni runt i staden? Ja, det var på Synesipi Park i Rockford, där det var annonserat att jag var den nya midsommarkvinnan. Sen var ni vuxna och inte datade någon svensk i högskolan? Nej, Larry är inte svensk. Mina syster var födda. De var födda 1936. Vad sa din mor då du datade en nonsvensk? Han såg ut som en svensk. Han hade blå hår, rika skär, blå ögon. Vilken nationalitet hade han? Mest engelska, skottiska och iriska. Var han från Rockford? Nej, Larry flyttade till Illinois när han var 12 år. Han var från Iowa, runt Centerville, Iowa. Faktiskt Cincinnati, Iowa, men Centerville, Iowa är den större staden. Men hans föräldrar flyttade till Rockford för jobb. Det var inga jobb där de var från. Det var koldrömmar och inget att göra. Så de kom hit och jobbade. Och så kom de här killarna med. Och där mötte jag Larry. Så du var född och sen åkte till Centerville igen? Ja, men vi flyttade inte till Centerville tills juni 29, 1974. Så jag var 32 år när vi flyttade till Iowa. Så du gick på högskolan i Rockford? Följde du på på skolan? Jag tog ett antal kortkurser på Iowa State University i Ains, Iowa. Där tog jag några kurser. Och jag jobbar nu för Centerville Community School District. Jag är deras direktör för skolfodervis. Vi har servit 220 000 älg så här år. Och min husman Larry är en direktör för en ung radiator i Centerville, Iowa. Så han är en... Han är en direktör. Men han har ingenjörs bakgrund? Nej, Larry är bara en direktör. Ingenjör. Så det är där du bor nu? Och inte så många svenskar? Inte så många, det är några. Men inte så många. Har du sett någon... När du var liten i 50-60-talet var det någon friktion mellan nationelltid? Det var alla... Italien eller... Nej, jag har aldrig sett någon friktion. På fotbollspel till exempel? Nej, ingen alls. Alla var amerikanska? Så det var bra att få en friktion? I Rockford? Det var inga problem. Men det var inte så många av andra nationelltid runt om i det här området. Och jag tror att om det var en minoritet så skulle de inte säga så mycket om en majoritet. Om jag hade gått till skolan på västsidan av staden och varit i en minoritet så hade jag känt det. Men jag kände det inte här, på västsidan. Västsidan är Italien och Irland. Italien, Irland och det färska. Men det var också några flera flera flera fler som bodde där. Ja, absolut. Det var vackra områden på västsidan också. Men på den tiden var västsidan den elitistiska sidan av staden. Jag hade kanske känt lite mer friktion eller känt saker lite annorlunda om jag hade bott på västsidan och varit i en minoritet om jag hade varit där med Italien. Men att vara på östra sidan där det var så många svenskar och väldigt få Italiens Jag har inte känt det, nej. Gick Italien och poliserna till privata kärleksskolan? För de flesta är nog i det generalisera, de är mest katoliska. Det fanns katoliska skolor men jag kände väldigt lite av det. Hade du många Italiens i skolan? Nej. Mest skandinaviska. Min onkel Liss Axelsson från Sverige Det här är min dads bror kom hit för att besöka oss i USA, här i Rockbry, Illinois när jag var i 4a grad. För mig var det väldigt speciellt att ha en onkel som kom från Sverige för att besöka oss. Min onkel var musiker på en sjö som åkte till och från från Sverige till USA. Han kunde förstå och prata lite engelska så det var fint. Men han sa att jag skulle prata så långsamt för honom så att han kunde förstå mig. Han skulle skratta för mig för han sa att jag skulle prata så långsamt så att jag kunde förstå vad hon sa. Det var något som var väldigt speciellt för mig för det var den enda i Sverige som kom från min dads familj för att besöka oss. Det var mycket för mig. Vi gick till New York City en gång för att besöka min onkel Liss. Han var där för en kort tid så vi tog en trän till New York City och jag såg min onkel Liss igen. Det är den enda familjen som jag har träffat från Sverige. Jag tror att daddens syster Lisa kom senare också. Det var fint också. Jag har haft det bra. Jag har skickat några nysor till dem. Mina syster. Inte dina syster. Nej, inte mina syster. De hade en bra tid där. De var där i tre månader. Jag tror det. De blev ganska vana. Vad är det du älskar mest om att vara svensk? Något som du inte kan känna dig som svensk? Jag är stolt över det. För en sak tror jag att de är utställda människor. De är väldigt rika. Varifrån kommer du att få idén? Från dina parter? Ja, från mina parter. De är väldigt tjocka. Jag tror att de tittar på varandra. Det är min känsla. Jag tror det är något som är roligt och som är annorlunda. Jag har en hälsa från ett annat land. Det är speciellt för mig. Annars har många inte något i särskilt fall. Men i min situation är det, man kan säga, rösta. I alla fall tror jag det. Det var något annat som var speciellt för mig. När jag blev vuxen eller när jag skulle bli vuxen så skickade min grannfar en prinsessa, en liten krön. En gul krön med pärlor på toppen att dra på när jag blev vuxen. Jag har önskat att jag kunde ha träffat mina grannfars. Min mors par var döda men min dads par var levande i många år. Det var nästan som om jag aldrig hade några grannfars. Jag träffade dem aldrig. Så det var en farfar som du skickade? Ja, en farfar. Den skickade mig krönet. Den var en speciell present för dig. Ja, det var en speciell present för mig.