 Kassett 3, continuation med Roy Gellin i Kolväl in i Danoik. Kassett 3, side 1. Was there any Swedish American newspapers in your home at any time that you remember your dad and mother? Yes, but I don't remember them. Swedish American Tribune? Kan du nämna en annan? I 30-talet? Svenska Tribunen, Nyheter, Chicago, Svenska Posten i Minneapolis. Nej, det var en i Chicago. Det var en i Chicago. Det var en som gick ner till newsstandet och fick... Jag ser det. Det var inte så stort. Det var 8-10 pager. De var inte så stora som de nu. Jag vet inte om det var en månadspapper eller en vecka. Det var vecka på den tiden. Kanske? Nej, jag vet inte hur det var. Det var inte intressant, men det var inte för att... Min pappa var så helt amerikansk. Så helt amerikansk och så mycket så att... Att vara en vän i det här landet var det största i världen. Att vara en ex-vän i Sverige. På den tiden var han mycket lättare, för sen blev han väldigt glad över några av det svenska. Men han gick inte från Sverige med väldigt goda minnen. Du blev en vän väldigt snabbt. Ja, man kunde inte bli en vän snabbt. Det var jag beredd med. Vi var sagt att det, i inga vänster, att bli en vän i det här landet var ett bra grej. Därför kan man vara lite vänligare och fråga sig om man är född och uppgivit i den attituen med mitt mor som är född i det här landet och är så helt amerikansk, även om hon kan prata svenska väldigt bra. För att visa er varje förvånad. Hon sa att vi började bryta oss från svenska. Och ni vet vad de gjorde till oss när vi var 14 år? Vi tog en refreshningskurs från en svensk pastor. I 6 veckor sa hon att jag har lärt mig svenska hela tiden, och han var den mesta mannen på landet. Hon lät om det, för hon kunde verkligen prata och prata svenska väldigt bra. Men det var varje förvånad. Här har man två människor, i alla fall deras barn, som tänkte att det här var det. Gå tillbaka till skolan, när de var 12-14 år, och hänga upp det igen. För i de här dagarna var några av de sverige ständiga kvittade i svenska. När hon var uppgivna började de förstå att de skulle stå ut som en sovfam här om vi inte skulle gå in i svänget. Så de började ge dem till amerikanska. Och om man gör det så är det en annan attribut att barnen inte måste tänka på sina förbärdelser eller vad som hänt innan. Och när man tänker på det, med den typen av situation, var det ingen skäl för mig att bli mer intresserad av Sverige, när jag har blivit äldre. Inte att jag alltid var beredd av att vara en svensk, men så borde jag, för det är din bakgrund, aldrig till så stort att det kunde på mig för mycket. Du känner att du ska veta något speciellt. Min pappa talade särskilt om Sverige, kanske om lite skog som han hade gjort. Han trodde ofta att han var bärlig för landet, för vad det ställde för när han gick. Jag kan inte säga något annat än det, för han talade inte mycket om det. Och sen när han var 35-40 år, var det ingen anledning att de gjorde stora strider där. Industrikt, en liten nation, kunde man inte hälsa dem. De tog ut den finaste machiner och allt annat. Jag tror att han kunde se handlaget på vänsterna och uppmärksamma att landet var riktigt pågång. För vad han gick, och att han brann hans pappa med dem, så ville han bara bryta de tiderna. Och även för att han inte... Lutheran kunde vara en stark dominering för många svenska människor. Om man är född och uppgivet, så borde det inte bryta sig. Lutheran kunde ha varit en upprättare. Det var allt jag har hört. De flesta kyrkorna hade varit upprättade. Han fick inte ut Lutheran i specifikt. Han sa att han skulle ta ut en katolisk land som var förvånad och progressiv i sin tänkning. De försökte göra något för indigenterna och för de som var nere och ut. Han sa, hända mig en! När vi tog ekonomisk i skolan. Och jag gick tillbaka till klassrummet, fullt med den typen av tänkning. I fakt, och jag har alltid kallat mig för förfortunate. Jag hade den typen av tänkning, för det ger mig en annan perspektiv. Jag kunde inte se världen genom roskola glas. Allt är hucky dory. Vi ska tänka på den här som inte har det så bra. Det hittar dig lite. Så han berättade dig vad de frågan var? Ja, alla. Och min yngre bror, du kan prata med min yngre bror. Du tror att du pratar med mig, för vi tror på samma sak. En politisk problem kommer upp, men vår analogi blir exakt samma. Min äldre bror, nej. Men han är också väldigt kär i det. Men han är inte så mycket som en opinion. Men min sista var en vänligare att prata med. Hon var... Hon visste vad som hände. Alltid. Hur märker du dina kunder? Har du några vänliga kunder? Ja. Jag var mest svensk, och det hände ungefär fyra engelska familjer. Från Sade till Lambriks, Paskos, Matt Evans. Matt Evans, jag kan inte minst, för jag har redan sagt att han... Vilka jobb gjorde de? Lamprik jobbade för Molin Ironworks. Kanske gridde och kastade eller så. Erik Johnson var en boss. Herb Johnson var mitt bästa vän. Han var tvåde spadefärdiga man i Arssonals rock. Han gick aldrig till skolan. Men för att de jobbade, de flesta av dem hade träd. De svenska specifika var en stor del tunn- och dynmarkeringar, machinist och patternmarkeringar. Vissa av dem bröt det från det gamla landet. De lärde sig trädet där. Vissa kom tillbaka senare än min pappa. Matt Evans var också en blacksmith. Jag vet inte var han lärde sig trädet. Pasko var faktiskt i det offiske dyrningskompanj. De hade alla aktiella satsningar i många fall. Det gjorde ingen annan. De visste bara vad de gjorde. De var bara talande människor. Men belgierna... De flesta belgierna var katholiska i första platsen. Jag skulle säga att de inte förvandlade så långt som de svenska och engelska gjorde. Och några andra som kom här... Jag vet inte om det var en katholisk faktor... Var de lite klaniska? I vissa fall klaniska och i vissa fall inte veta hur man skulle se till vänster. Inte veta hur man skulle ta bort frihet. En man brukade säga att om man skulle vara fri... I vissa fall måste man vara fri av religion. Han sa att det inte var så långt. Kommunisterna tycker att det är en opiater av människor. Det finns ingen förvandling i religion i världen. Framförallt är fejren av Gud begänt av kunskap. Men när de börjar berätta vad politiska behov ska bli... Som att polisen kommer över och ber att de här kraftiga människorna... ...har några andra barn... Vad i helvete? De har ingen aning. Det är den här gud som de har kommit in i nu... ...som är det värsta som kan hända till katholisk kurs. Han sätter dem tillbaka i 40 år. Att han går ut ur landet är dåligt. Italiener stod hemma när de inte rör runt... ...och försöker initiera... ...medan de inte har förlorat och inte har blivit. Hälften av katholiska människorna i Sverige och Frankrike... ...har luktat av dem. Det är en bra kontroll... ...för att de är i övrigt. Många mer än det är här. De går runt och bor i en nästan fantasi när han kommer runt. Vart man är på linjen kan man inte vara fri. Man kan inte vara 100% fri. Man måste stå med dem. Så jag tror att du är exakt rätt. När en generation hade att gå fram... ...och jag sa till några katholiska vänner... ...att vi har tagit en generation och de har kastat oss. Det är inget malus intent. Det är bara något som kan göra dem tro. Det är nog effektivt. Det är en fakt. Om det var en fakt... ...att om en katholisk orienterad man... ...gick på en 100-åring kvartag... ...med ett homesteadakt... ...så hade han det andra generationen. Det andra var där och hade sett att han hade... ...an 100 här och 100 där. Han kunde bara hålla sig på med saker. Det var ingen som sa... ...att de skulle ha en ny mening... ...eller lägga ut sitt liv för dem. Det är någon religion som är vunna av det. De är vunna av det. Vi gör vad vi tänker för er. Det här är en redigionell situation... ...men det händer. Det här kommunen... ...var så starkt svensk... ...när jag gick till skolan... ...med Andersons, Johnsons och Petersons. Det är ändå så med Swansons. I City Hall hade man också... Ja, men nu... ...är det okej. De har förlorat lite av det. Det att de var av svensk descent... ...eller i Milwaukee av germanisk descent... ...de gjorde inget för att de inte hade nåt att kämpa för... ...som gjorde alla svenskar... ...eller alla germanska bra. De var bara... ...enligt dem där. Politiskt på vägen... ...är det blåskolor som kontrollerar chikagos vot nu. Men det är allt samma. Det var inte så dåligt i Molino. Det var mer harmoniskt. Det var ett bra område att grå i. Hur var det i loggen? Var din djup en viking? Jag tror inte... Jag vet inte om han var... ...enligt många vänner... Han var... ...en av dem hade en insurans. Northstar, en insuransbolag. Det var ett Svitsjöd logg. Men inte som Carl Bled, som varit aktiv i Vasa... ...Svitsjöd och Vikings. Nu är det vikingklubben. Alla är i det. Färger är bra. Alla är kameradler och har logg. Alla har logg. Men det är inget att oroa sig om. Det är alltid någon individ som tar sig... ...till att... ...lär sig mer om Bishop Hill. Stärkt för att de har en svensk insurs. Det finns inget att vara beredd om. Och det du gör nu och det Augustins har gjort... ...over de åren... ...historiskt... Hur var de affiliaterade till mainstreamen av Molinprinsen? Augustins? I dag? Eller under åren? Var de stretchade sig? De stretchade sig till alla. De hade kanske en religionkurs eller två... ...när de hade seminer. Det var okej. Belgianer upptäckte inte det. De kände att det var en av de bästa lilla skolorna. Jag har en bra vän som är geronimist i Fenix. Han är belgian. Han gick till Augustinien. Han sa att han lade om... ...att han tog kursen i religion. Han hade en typisk, enklare... ...för att förstå katholiken. Han kunde det. Han kallade Augustinien en bra, öppen institution. Jag tror inte att man kan säga något för det skolan. Jag tror inte att man kan säga något för St. Ambrose. Det är en del av röret. Om de lär sina individuella dra en muck... ...som en kyrk på hårdkast eller en luthernminister... ...om han ville. Jag har aldrig hört det. Det har hänt. Det var det enda jag kunde se... ...som man kunde säga. De har gjort mycket för kommunen. De kunde inte även spela basketball. De kunde inte spela basketball för att friksen var för stor. De hade fått en kvart stor kvart. De kunde inte spela. Jag vet inte om de spelar idag. Det var nåt man skulle kolla upp. Jag vill att du kollar... ...later än så... ...när det var en kvart år... ...när det var 50-55 år. Jag tror inte att de spelar... ...de gals och länkbikar. St. Ambrose och Augie har aldrig spelat fotboll. Många länkbikar menar ingenting. Men de blev så bra att de bara skedde. Det är inte så olika. Man är aldrig för beredd av sånt. Det visar en form av gräns. Men det var ingen mångfald? Jag talade med en vän som är Irv Gellerstedt. Han var 100 % svensk. Han var på 7. St. De hade katholiken på 10. St. Han sa att det var en linj... ...och att de skulle kämpa hela tiden. Nu talar man om 1925 och 1930. Det har gått bort från den här tiden. Hur tror du att de kom tillbaka? De var bästa, men de var bästa. Det var en stark... ...kant som var baserad på protestantism. Det var det som kom över efter Patata-familjen. I första stället hade de aldrig fått privata skolor i det här landet. Det hade varit det största. Nu försöker de att ta lite mer. De har faktiskt avgraderat publikskolsystemet. Det som gjorde att det här landet gällade... ...att de inte ville ha de amerikanska skolor. De ville inte ha iriska skolor eller svenska. Om de var här... ...då skulle vi aldrig få en stund av stöd från regeringen. Det var en stor kraft att säga att alla de olika... ...som inte kan prata engelska, skulle vara i ett helg. Du skulle ha Russien med 127 olika dialekter. Men i ansvar till din fråga... ...var det friktion och... ...hur länge det tog att bli katholisk president i det här landet. Men nu ger de... ...människor till privata skolor. Men Supreme Court stopper dem varje gång vår konstitution inte använder det. När det kommer så... ...är det en sak som gör amerika unik. I Sverige har man inte så mycket. Man har en homogenisk råd. De har en liten lärar. De kollar på privata skolor och kallar dem för sina egna skolbusser. Då tänker de att de ska köra på Texas. De kommer inte. Men de gör det. Nu är katholisk utbildning en del av det. Det var en märkning till publika skolor. När vi gick till skolan... ...var publika skolor så farare än privata skolor. Det var för att publika skolor var... ...att vi hade disciplin. Du ökade inte din människa. Som Ed sa, vi hade de tuffaste. När vi gick in i dörren, var de... ...att publika skolor var fantastiska. De lärade sig engelska i en fanatisk fashion. Alla lärde sig att spela och läsa bra. De hade en nation som de hade att ta upp... ...från... ...att det var en bra industriell relation. Var kan det gå? I publika skolor var det inga boundarier. Du och jag talade om Sverige... ...där du var intäkterad till nån som ägnade en liten land. Vi hade inte det. Det var ett publika skola. Jag kunde gå alldeles till skolan för 500 dollar... ...men jag kunde inte. 500 dollar kunde vara en människa. Jag skulle nog ha endast med 500 dollar i bete... ...till nån stor universitet. Men jag sa, varför? Jag tror inte att folk inte förstår att... Var det katholiken som fanns till religi? I den tiden var de pittfulla. De publika skolorna var öppna. Vart kunde man lära sig? De kunde inte ha en skolskolig utbildning. De var enorma. I skolan vi hade... ...där de kunde ladda upp dig. Det var ingen sammanhang. I alla stora skolor i östkant... ...till 55-65... ...från landgränskola som universitetet i Illinois och Iaowa... ...kunde inte Harvard sammanhanga. De var pågående mer forskare från Iaowa... ...än de andra. De tänkte fortfarande. De hade inte sin gräns, Princeton och Harvard... ...men även idag... ...om du vill gå till sjukhuset... ...går du till universitetet i Nebraska, Iaowa, Minnesota... ...och Iaowa. De har det. De har tid. De lär fyra doktorer in och kollar på dig... ...och de har ett ställe där privata institutioner... ...kan gå in om du är lycklig. Vår system för att lära sig... ...och du älskar att se kritisismen... ...för allt du måste göra är att ta tillbaka till publika skolor. Det är allt. Det är mönsterna, taximöterna... ...men det är stående nu. Det är stående. Nu vill de ge katholikerna... ...och lärarna lite pengar för sina skolor. Jag har också skrivit artiklar på det. De ger ingenting. De behöver ingenting. Om du vill gå till publika skolor, så går du. Det är att de satt 400 skolor... ...då de inte kunde fundera. Jag kloppar mina händer tillsammans... ...för att jag inte ger en damm... ...för Assemblera Guds skolor eller nån annan. De behöver ingenting. Det är inte det jag måste supportera... ...till dagens död. Jag måste inte supportera andra. Jag vill inte ge min taximöter att spela. Det är inte nåt man säger... ...men det är vad Svartåret är där för. Det ska vara bra människor... ...som ska kunna se... ...och se vad som var betydet... ...för de som inte har en skola. Det är inte att ge kupan... ...till nån som går till en katholisk skola. De vill inte det. Jag ger dem kredit. Ingen vill det, except för katholiska. Har ni sett det? Man hör inte Lamanujer... ...och Lutheran i Körkåren. De har ingenting att spela. Katholikern är på vänsterfjol. Även Kennedy vet att han måste... ...få en ställning... ...som att han inte hade varit... ...en valdhavare i det här landet. Han var smart att veta... ...vart ballen bänker. Det som bäst är att några människor... ...är så uninformerade i USA... ...att de inte vet vad man måste göra... ...och vad man måste säga. Vad man måste känna... ...för att göra att landet... ...blir på väg. Jag kan vara stålig i tio år... ...men jag tror inte det. Har du hört om det som Aya Koka... ...och hans beskrivning... ...som kommer från Iver League... ...och från universiteten... ...till management? Är de så bra för välfärd... ...för strukturen av ekonomin? Jag vet att du behöver dem... ...men är det bäst om det är för många? De är alla ödekaterade av boket. Var han inte derogatör? Han var ditt. Han var för respektfull. Han kom utomståndigt... ...på en... Du kom upp i Hardware. Men jag vet inte vad jag är förälderad med. Det var möjligt att göra det. Erald Bergström är hans bror Ritz. Han blev vicepresident av ingenjöring... ...i Moline-Tool High School. Al var en formand. De här dagarna är dina. Du kan inte tänka på att göra dig formand... ...medan du inte har en skolskolig utbildning. Men det är en stor del av disciplin... ...för att gå till skolskol. Så borde man inte göra bättre med en skolgrad... ...för att en excepterad man skulle behöva komma till skolskolskolaget. Om man skulle kunna ta en som var bra... ...och hade fyra år i skolskolaget... ...då skulle han bli bättre. Jag kan inte säga att... ...att brytkontorna kommer från skolskolaget eller nån annan. Det är i en individuell del vad han försöker få ut av livet. Men Iacocca... ...är i dag... ...i dagens tid med sitt bok... ...är han nästan en seer. Om man tittar på dem... ...att jag inte vill lära sitt bok... ...så har han gjort ett bra jobb för Chrysler. Men igen, jag tror att de sätter en amerikansk publik upp. De gör det. De är så kraftiga om det. De tar Iacoccas och Quomos och så vidare. De släpper dem på dig. Om man har en president som Johnson och Barry Goldwater... ...så vill jag inte vota för en av dem. Jag måste välja. Vem säger att jag måste välja? Jag kan gå och göra ingenting på deras valet... ...och skratta resten av dem. Det kan komma en impass... ...där de inte har gjort mig nåt att välja. I Jimmy Carter och... ...jag vet att vi har gått ifrån Iacocca... ...då skulle man säga, varför kom Carter? Somtid kan man säga, varför kom Iacocca? För att man inte tänker lite... ...och börjar fråga sig om det. Jag har fått mer respekt för Jimmy Carter efter... ...då jag hade för hans president. När han kommer på en show... ...så ser man kärlek och godhet i honom. Men det var för mycket för honom. Det är nog det jag tror han har... ...för en individ, för hans inre decency. Han kan nästan se det i honom. Man kunde inte vara så bra av en aktör eller en aktör... ...för att inte kunna veta det. Han var området i vissa fall av några människor som använde honom. Han var området av en viss mängd av människor... ...som bara... ...hade sitt eget bra i vissa fall. När man pratar om Iacocca och hans mängd... ...har man en ord att fortsätta att repetera. Vad betyder det? Jag hade att fråga dig. Jag har förlagt hans tag, för jag har ingen intresse för Iacocca. Han är ingen solut. Jag tror att som president, så länge han är intresserad... ...så kanske en liten bomba... ...där han blir en stor president... ...men allt han har gjort så farligt... ...och jag måste ge honom kredit på det här statuelska libertet... ...jag tar lite av hans del i det. Jag hörde det. Jag tror att de burkraterna fick honom. Det är ett bra grej. Men nej... ...det smartaste att göra är att gå till skolan. Mer så nu, för man kan gå igenom det sen. Man kan inte gå igenom det nu... ...men det är så. Man ska gå igenom de fyra åren. De fyra åren ska vara specifika. Jag vet inte om du ska bli psykiatris... ...men du ska veta det på andra åren. Det är vad jag ska gå igenom. Veta vad du vill gå igenom. Som libra lärar... ...de sa att de här barnen inte vet något... ...för att de har inte sett in... ...att de är mekaniker och ingenjörer. Han ger inget för en Shakespearean spel. Det är också fel. Men jag vet inte om en liberal arts kurs i skolan... ...kan öppna dig till det eller inte. Jag har sett barn som tar fler i en butik... ...som kan besöka teaterna med er... ...både medan vicepresidenten är här. Så det är... ...liberal artskurser... ...men jag tror att en person som går till skolan... ...kan öppna dig till det eller inte. Vi har säkert veckrat på många olika saker. Ja, men det är intressant. Du kanske ska fråga några mer intressanta frågor. Hur svenska skolorna har gått. De som är född från Sverige. De som är född från Sverige. De som är född från Sverige. Och min bror och min sista... ...har blivit avbrydda. Jag tänkte att alla svenska... ...var liberala. Och landet... ...de skriver legislation... ...om kvinnans råd som är så långt framför alla. Jag har bara lagt upp att min sista är ganska feministisk. Hon har tagit det från mig. Hon känner bara för människor. Jag vill inte ha henne nån annan. Min sista är bara en liten liten. Du har två sista? Ja, två sista. Hon hade en bok som var skott av någon... ...som var på feminism. Den är... ...om vad Sveriges parlament... ...och vad Sveriges regering... ...försäkrar att göra... ...att analysera... ...att om man börjar prata om kvinnans råd... ...är det en stor sak. Det var skott av en svensk länk. Det är ungefär 12-15 pager. Det var... ...Mari McGrorey, en skrivare... ...och en liberal. Han hade en svensk länk... ...och hon skrev där. De går in i det så djupt. De skall inte lägga en kvart stål upp. Om det finns nån kvalitet... ...och en kvalitet... ...är det en stor sak. Men de ser ut att vara mycket mer analytiska... ...i Sveriges regering... ...och mer tunade in på vad som kan hända. De ser ut... ...för andra saker jag har läst. Det var så bra skrivet. Det var bara en kvart i boken. Det kunde handla om vad Sverige gör... ...men jag är säker på att när nån hämtar en jobb... ...då vill de höra det, att du inte fick en rörelse här... ...så skall de förstå att det är nån kvalitet här. Det finns ingen anledning. Det finns mycket kvalitet. I många fall har de inte kört med de gillar. Det finns fler kvinnor i skolan än män i USA. Du vet det också. Du är en bra lärare. Du försöker höra folk. Det är intressant, men de flesta ser ut att... ...ignora de här sakerna. De är självcentra. Det är en sak som unionerna. De har varit väldigt starka. Du kan ta UAW med John Deere, nationalharvestare... ...och de har gjort mycket pengar. De har ändå ingenting efter fyra eller fem månader. Hur kan det bli förklarat? Varför har de inte pensionfonder och nestegg... ...för att de inte har det? De har inte pensionfonder. De har för en sak förlossat... ...finansiell integritet som de har. Ingen annan. Håll ditt bete och skicka upp. De har förlossat det helt. Det började för två generationer sen... ...men den senaste generationen... ...de sa att hon inte skulle gå till skolan. Det var för många lärare. Hon gick till en skola i Mojokke för ett år... ...som kostade mig mycket. Hon bröt rekord och tog en liten hand. Hon trodde att hon ville bli en lärare. Men det var 157 000 lärare i landet. Hon sa att de som skulle gå till skolan... ...för att hon studerade... ...och sa att det inte var nåt som skulle göra honom att få se. Hon sa att hon inte vill prata om det. Hon sa att hon ville tänka på att få se... ...för att hon hade varit en A-student. Det var lite lagstämt. Att få med i kring. Hon sa att hon fick uppmärksamheten... ...och att halva de som hade jobb att vänta på... ...med en internationell officiär... ...och att de skulle få 9,75 dollar per timme. Dets pappa var 20 år och var 10 år. Det var din U-A-W som jobbade för honom. Det var dina unioner som jobbade. Men de gjorde en bas... ...så att åtminstone deras pappa... ...med den starka union som de hade utvecklat... ...och som hade gjort bra pengar... ...fanns de skola till skolan om de ville gå. Det generationella situationen som utvecklades... ...var en bra sak. Men det gick inte så länge. De kände att de hade jobb... ...och de studerade inte. Man frågade varför de inte hade pengar... ...och de tog det in i sin finansiella. De kunde inte spela det. De betalade bara sitt hus eller vad de hade... ...och kunde inte gå på eget. Det var nog det lättaste sättet att ta det. Det gick inte på eget. När det gick på eget var de inte... ...kapade av att ta sig. Det var en lång väg... ...till att de skulle gå upp igen. Är det nån sak i det jag har läst... ...om en svensk liten, liten man eller woman... ...graduerar från en mekanisk ingenjör... ...eller får han en stijpende eller pengar... ...till att det ingenjör... ...är han en god graderare... ...och kan göra jobbet... ...där han inte måste gå och sova nån plats? Han ska titta på en jobb... ...för åtminstone 6 månader. Och om han skapar jobbet... Jag menar inte det. Om han är en collegegrad... ...är det inget till det. Om han var en mekanisk ingenjör... ...eller nåt sånt, men inte nåt öppnande... ...i det här enden... ...då skulle de faktiskt betala till att nåt öppnade... ...eller åtminstone ta en stijpende. Jag vet inte vad det är, men jag tror... ...att de är väldigt hjälpande... ...för att försöka hitta något för dem. Jag har läst något... ...som inte säger att det... ...som jag har läst i skolan... ...är inte att det kommer att betala till mig... ...som det är i USA... ...om man har en tilläggning på tilläggningar. Du vet vad det är i professionen... ...att lära... ...för att det är för många bädd. Ja, och så... ...dels som är tränade som respektuella människa... ...dels som är tränade som specialiserade människa... ...vi vet några... ...som har varit ute i skolan i två år... ...och har inte hittat en jobb än. De kallar sig att de kan ta sig ut från skolan... ...och hitta något, någonstans, jag vet inte. Det är en del av spelet jag förstår. Men du tror att när populationen växer... ...då blir det mer behov för hospitalisering... ...än för hospitalbädd. Men du såg en grafisk, hård situation... ...developera när folk... ...de insurerade på djur... ...de bara inte gick till hospitalen. I andra ord, våra hospitaler var färdiga... ...för de högst pressade insuransplanen... ...som unionen började initiera. Så de doktorerna började... ...om de hade sex kvinnor som jobbade för två av dem... ...de dropp till fyra och de tog tre av dem... ...på 32 timmar per vecka så att de inte hade att betala fringor. Och det har hänt allt. Du talar om effektivitet. Det här landet kan vara... ...de mest hårda, mest effektiva, märkande land... ...och i fall så måste de göra en rörelse. Och humanitet betyder ingenting. Och vår regering är så färdig med att säga... ...att de inte ska vara så hårda. Regeringen i vissa fall... ...är din standbara... ...är din uppgifter av samhället och vad det står för. Du skall inte bara bryta sig från problemen. Det är det de är bra på i detta land nu. De är bryta från... ...de gamla människorna. Om det inte var en sån hund och en utkrymning... ...är jag inte så säker på att de inte skulle... ...tryckta att sälja ut det sociala säkerhetssystemet... ...till ett privat insuransgrupp eller nåt. Det var ett tal. Han talar om det, men han är föräldrad. Då är de inte republicans längre. Om han får 10 000 dollar social säkerhet... ...är det en sak han gör. Han kan inte gå bort med det. Men han kan gå bort med allt annat, kan han? Om han vill gå bort med städer för att nå nån som verkligen behöver dem... ...är det okej? Han borde inte göra det, jag tror. Jag kan nämna 10 annat saker, men jag går inte. Om han tar social säkerhet blir du en demokrat i en rörelse, eller? Då har du förlorat dem. De vill inte prata längre. De vill prata om... ...att de ska komma upp eller nåt. Det vet jag om. Jag är en avdragsvän i det här landet. Vi tar det en annan gång.