 När han kom till Moline sa han att han skulle förändra sitt namn så att vi inte skulle ha problem med någon. Han gick till kvart huset och tog hans faras soldat som ring och använde en kvist. Det var i kvart 1894 eller 1895. Det var när ringen började. Det går inte längre. Det var märkligt för att han fick hans länk? Han var liten. Pappa var inte så stor, han var inte så stor som jag. Den andra var en stor, stor kvinna. Han hade samma namn, Carl John Nelson. Han blev så rädd att pappa sa att han inte skulle ha problem med någon stor kvinna. Han använde hans namn till Ringquist. Han fick hans länk. Det var lätt att sälja en sån kvist som kunde ha hans länk. Jag tror det. Det är i mars 24, 1986, jag sitter tillsammans med Ann Ringquist Moline, Illinois. Hon var född 1912-13 december i Moline, Illinois. Du har gjort en stor forskning om din familjens bakgrund här. Du har gått långt, långt tillbaka. Ja, vi har... Jag vet inte hur många generationer tillbaka. De som kom här nu, de är tillbaka till din gränspappa 1815. Han var född 1818 i Karlskoga, Sverige. De kom här 1853. Det är på hans matvarens sida. På hans matvarens fadernas sida kom hans matvarens. Så hans... När hon var... Det var runt... ...både 1945-50. Hon hade bråkat hans leg och inte kunde gå själv. Hon gick att göra saker, för hon hade att sitta. Så hon skrev ner saker som hon hade använt. Hon skrev ner namn på bilder och så vidare. Det hjälpte. Men jag började inte, inte till att komma in i det. Förutom i fyra, fem år senare. När jag började, så fortsatte jag att gå. Så din mat, Ella Victoria Isakson, var hennes namn när hon var född. Hon var född 1877 i Moline. Lägg på 15. Över 15. Så hon har mött alla folk som du har gjort forskning om. Ulrik Peterson och Johanna... Nej, hon hände inte henne, för hon död. Hon... ...döde... 1851? Nej, det var hennes mat. Han död den samma år som han kom. 1853. På kvällskristen. Som vår mat sa. Så han var bara här i tre, fyra månader. Och hans grannmän, var hon också död? Vår grannmän... Johanna? Hon... Har jag det på andra sidan? 1888. Så hon har mött henne? Ja, hon har mött henne. Hon har inte mött hennes andra grannpåring. Hennes mat, hennes mat... Jag tror att hon död förr. Så din mat hade att konversera i svenska? Ja, hon lärde det som barn. I hem? Ja, hennes mat ökade att hon lärde det. Och jag tror att hennes mat lärde det också. Att vi var... Har du nåt mer att säga om hennes mat? Hennes mat, ingen annan än svenska? Jag menar Johanna. När hon död 1888. Kunde hon språk på engelska, tror du? Efter 25 år här? Jag tror det. Hon sa ingenting om... Jag gick in i genealogen för att henne var vänlig. Jag var intresserad av bilder. Jag frågade henne om... Hur många var där? Ja, och hon hade skrivit i bibliet. Vissa dator och så vidare. Jag hittade information från boken som våra grannparens hade. De hade skrivit. Vissa var skriva i svenska så jag fick några svenska. Så jag fick någon att... Translera. ...translera för mig. Jag pratar inte bara några ord. De var i svenska luthrenkirken. Det var första luthren i Molin. Jag tror de var där. När jag gick ner till Svensk centrum så var de där. När din mor var märkande, translera till Methodistiket? Min mor gick till Methodistiket när hon var liten. Hon var konfirmad i Methodistiket. Var de nära? Hon gick med några vänster som gick till Methodistiket. En av dem på 12-13-talet? Det var i middag. Det var samma svenska? Ja, det var en svensk kirka. Vi var först i middag och sen gick de upp på gatan. Hon var konfirmad där. Och hon var märkande i Methodistiket? Ja, hon var märkande hemma. I sin folks hemma. I Methodistiket? Ja. Har din mor nåt om hur det såg ut i Molin i tidigare år? Det var på 2-a avnöja, eller 3-a? 3-a avnöja. 4-a avnöja och 3-a, jag tror. Jag vet inte... Hon brukade tala om det. Och pappa hade hans... ...sjöuppgifter. Han jobbade där. Det var på 5-a avnöja när han... ...hade hans sjöuppgifter. Han var sjömedlem? Ja, han lärde sig att köra i Sverige. Han brukade bygga skjöar för krippeliga människor. Och bygga dem upp så att de kunde gå utan krukar. Det var din pappa Carl Johan Nielsen. Han kom från Åskarshamn. Ja. Men han var väldigt liten när han kom. Runt 16 år. Så han var en mörkare i Sverige. Jag vet inte vad han gjorde i Galesberg... ...om han jobbade med vårt grannpappa. Han jobbade på bräck. Vår pappa Ring, hans fru... ...var en bräcklärare. Han läggde några bräck på 15-st här. I soren, jag tror. I det här byggandet. Han sa att de inte gick för långt med papporna. Han trodde att det var något. Han nämnde det. Vår grannpappa Nielsen kom också till Moline. De kom först till Galesberg. Och han kom 1888. Eller 1889. Jag vet inte exakt. Pappa var borta när jag började det. Så jag kunde inte fråga honom några frågor. Och jag har inte... Jag fick inget... Vad kallar man det? När de kom från Sverige? En fritt bräck? Ja, jag fick inget för vårt grannpappa Ring. Så jag vet inte exakt när han kom. Jag har inte hittat det än. Vår mor, faders mor. Det skulle vara vårt grannpappa. Han var borta 1807. Elna Persdottor. Vår mor, faders mor. Han var borta i Nyfötterslev. Och han kom till Moline. Och han kom... Han kom här två gånger. Han kom tillbaka och sen kom han igen. Så jag hittade hans små skärm på ett adikt. Och du hade dem? Ja. 1868. Och sen kom han igen. Han kom till Sweden och sen kom han igen. Och sen kom han igen till Sweden 1873. Och sen kom han till Moline i Nynäga. Så hon också kom till Moline? Ja. Hon död det år innan vår mor var född. Så vår mor kunde inte känner henne. Men hon var inte föräldrad att ta en andra åka över. De skrämde alltid folk att gå mer än en gång. Men hon kom tillbaka. Var hon hemma då? Tror du hon blev hemmärkt? Jag vet inte. Jag vet inte, för jag fick den här information från Sverige. Har du inga historier eller människan om henne från någon annan? Nej. Jag vet inte om min mor kände det eller... Jag tror min grannfader kände det, men jag vet inte. Hon var 60-70-årig när hon tog de här tripparna. Min mor sa att hon var en väldigt hård person. Jag kan inte ihåg honom säga det. Om hon hade levt efter att min mor var född, så hade hon nog varit väldigt hård. Det är det enda jag kan ihåg min mor säger. Så din mor kunde omkring henne? Din grannfader, hon kunde henne. Din mor. För din mor var död. Hon visade det. Din mor var född när hon död. För hon död en år innan hon var född. Jag vet inte om... De visade sig känner varandra. Grandpa Isakson var märkt i 1870, så de visade sig känner varandra. Ja, de visade sig känner varandra. Och börjarplatsen för de flesta av oss var en röversidsemitr. Det var det enda i Målin? Det var det enda i Målin. Det var det enda i Målin? Över röret från poolen där borta. Den gamla cemeteriet. Och uppe på... Nu, våra grannfärder, Isakson... Vår mor och äldre var beredda på den nya... Det är den andra cemeteriet. Upp på höger på röret. Det är den nya delen av röversidan. Jag ser det. Den gamla röversidan är den... Den nära röret. Över från poolen. Och på höger på röret, som jag säger, den nya delen. Grannfärder Isakson och grannfärder Isakson är beredda där. Och vårt pappa är beredd på memorialparken. Han död i... 32 år, eller nånting sådant. Min mor, hon... Hon gick till skolan och var beredd här, så hon hade inga problem med språket eller nåt sånt. Nej. Och sen fortsatte hon... Hon ville bli skolaverkare, men hennes pappa sa nej. Och hon hade en liten sätt att lära sig saker? För hon gick högt i klassen. Tidigare i klassen. Ja. Hon tog en sainskurs. I de här tiderna hade de sainskurser och engelska kurser. Det var språkskurser. En annan person tog språk och de tyckte att språk var mer viktig då än sainskurser. Så annan person blev valetiktorier och vårt mor var andra. I klassen. Vilka språk... Jag tror att de tog svenska och germanska. De tog svenska när jag var i högskola. Men efter att Anna Gran var borta, tog de inte språk. De tog inte... Jag tror att de inte tog språk som man kunde gå in i klassen. De tog germanska i klassen, men jag tror inte att de tog svenska i klassen. Så de tog det? Det var i 1930-talet. De tog latin i Moline skolor. Var de mandatorierna i alla högskolor? Nej, jag tog aldrig latin. Många tog latin. Jag tror att de tog det. De tog latin och germanska. Så jag tog germanska för att få en språk så att jag kunde gå in i klassen. Så hon ville vara en lärare och hennes pappa sa nej? Han sa att hon kunde gå in i klassen, men inte vara lärare. Han trodde inte det var värt det. Var det en lågkontroll? Ja, de fick inte mycket. Hans vänner var lärare. De skulle ta testen så att de kunde bli lärare. Han tog det också, men han sa att hon skulle gå in i en annan län. Så hon gick in i Gustafs business school i Moline? Det blev en tillbransning och nu... Jag vet inte om de har en business school i Moline eller inte. Så det var en liten typning? Hon jobbade på Williams White i Moline innan hon var märk. Så hon fick en jobb utan problem? Evidentligt. Och hon var också en pianolärare? Hon tog några länder, inte... En privat län? Ja, bara några länder. Hon hade en bror och en sista. De var kvinnor. Min sista och jag är kvinnor. Vi hade inga andra kvinnor i relation. Min sista och jag ville också jobba på län. Hennes bror? Han var kvartör i Rock Island i flera år. Det var Snellis Isakson. Clarence Isakson. Och hennes sista dödade i bara några månader. Hon var inte så bra när hon var barn. Vilken jobb kom hon på när hon kom till Moline? Hon jobbade på skjuluppgång och klärde på skjulstor. Så hon började med skjuluppgång? Det var det hon gjorde mest. När hon såld ut hennes skjuluppgång i 1940-talet så jobbade hon på någon annan som skjuluppgång. Han hjälpte min bror på ringhjulstorna i Moline. Pappa var uppe i 80-talet då han jobbade där. Hade han skjuluppgång på 12 St? Det var en dag på 1 Lutern. Nej, pappa var på 5 st avanåer med en ramp och en rank skjuluppgång. Han jobbade med Peterson i skjuluppgången. I senare år var han på 6 st avanåer på 14 och 15 st. Han var i en hus. Hälften av huset var en barbershop och på andra sidan var pappas skjuluppgång. Det var nästa två ringhjulstorna i Moline. Det var formalt... Jag kan inte tänka på namn nu. Venne Vennits hårdkvarter. Hur var det att depressionen affecterade hans barbershop? Allt slått ned eftersom det var depression. Pappa gjorde inte för mycket pengar. Det var svårt. Jag tror att folk fixade sina skjulpåringar istället för att köpa nya. När de började göra det så var pappa... ...de började gå ner. Pappa var en person som var väldigt speciell. Han trodde inte på att stäpla skjulpåringarna. Han skulle handkåda skjulpåringarna. Eller han skulle använda fina knälar. De gick aldrig ut från hans bar, förrän han poliserade dem. De kända och nya. Han tog tid med hans jobb. Han gjorde inte det snabbt. Han kunde inte ta bort syskonpriser. Jag tror att pappa var den typen som... ...om de inte kunde köpa så lade han syskonpriserna. Så de kunde ha bra skjul att åka på. Så folk var väl bort på den tiden? Ja. Vi träffade människor nu som jag kan ihåg när han gjorde hans jobb. Förr tog någon till oss om... ...som en av sina kunder. Pappa fixade sina skjul så de kunde gå utan att använda knälar. Var det mer av hans jobb än att ha handkåda skjul? Nej, han gjorde det, plus det andra. Var han med i hospitaler? Det vet jag inte. Jag tror att folk, de som var med i hospitalen skulle ha rekommendat han att göra det. Jag vet inte. Men han var tränad att göra det från Sverige? Ja, han har tagit skjulböcker i Sverige. När hans mor var borta så var han med hans grannpåren i ett tag. Han var soldat, alltså en skjulböcker. Så han var på sjön ganska mycket. När han var runt 12 år började han träffa skjulböcker. Som en skjulböcker. Så de gjorde en skjulböcker på 16 år. Jag tror att i Sverige då gick barnen ut för att jobba. Han var liten och hade inte mycket skolböcker. Han levde långt från skolan. När det var snö eller snö var det för dyrt så kunde han inte gå i snö om hans far inte tagit honom på skjolan och gick hem till skolan. Ja. Så han gick till skolan när hans far kunde ta honom eller annars. Och jag tror att han gick i bra väder ett par månader. Men när han kom till USA så köpte han böcker och lärde sig att lära. För att gå till konfirmation i Sverige så kunde han ta upp läsning också för att han... Böckerna som han läste var de engelska? Ja. Jag tror att min mor hjälpte honom med mycket engelska. Och pappa hade ingen svenska svenskt som jag kände. Han var så liten när han kom till Sverige. Ja, jag tror det. Men han var väldigt stående för att insista på svenska i hem. Nej, inte min pappa. Det var din mor. Så din mor inte pressade på svenska? Nej. Jag tror att han var förälderad att det skulle blanda oss i skolan om vi hade en svenskt. Min mor hade att lära svenska i hem. Hennes pappa pratade bara svenska i hem när hon var liten. Men hon gick till närbarnen. Min mor sa att du skulle gå till närbarnen och lära lite engelska. Jag tror att hennes mor inte kände att hon kunde lära det i framför pappa. Min mor på morgons sida var en janitor i en av bilarna i Moline. När hans mor död så tog han ut på 14. st. På 14. st. hade han en bärfarm eller en fruktfarm för några år. Så de kunde göra en liv på den? Han levde själv själv. Han levde på frukt och fisk. Vi kan ju ihåg att han var en barn och pratade om sardiner. Han gick till sardiner, frukor och frukor. Han hade aldrig använt sorg i frukor. Han kände den i halv galen. Hur kunde han få sorg i den? Han hade den i bakgrunden. Jag kan ihåg att vi gick ner med hans städer en gång i ett tag. Alla fem av oss, tre bröder och Marie och jag hade tyfroid i första världen. När vi kunde äta frukt som vårt grannfäst tog så gick han från 14. st. och 30-samt avanå. Till 11. avan och 27. st. Han kunde ta halv galen av sardiner och frukt och ta till oss när vi kunde äta frukt. Så han var självhållare? Ja. Han var en stor man, han var över 6-föt. En gång när han kom hem från ett moderna woodman-förbund så stopp han att få hans män. En man kom ut med en gun och skulle hålla hans upp. Grampa tog på att han inte förstod vad han sa. Han talade svenska till den här mannen. Manen tog hans händer för att berätta grampan vad han skulle göra. Grampan tog denna gun och manen rann. I det här gjorde vårt grannfäst ta hans frukt och sardiner. Han kom hem och så sa han om hans frukt och sardiner. Han åkte till mailboxen och åkte hem igen. Men han var inte förälderad av något. Hur gick han när han död? Kanske 80 år. Ja, jag tror han var 80 år. Det var när han var i sin 70-års. När han gjorde det. Kan du inte ihåg att han var sjuk? Ja, i de senaste åren var han... Jag tror han hade dropsig för att doktorn kom... Han stod med oss för några månader innan han gick till hospitalen. Doktorn skulle tappa honom i bakgrunden och ta ut vatten. Det var ganska hård. Jag kan ihåg det för honom. Sight 2. Fortsättning med N-ringkvist. Kan du inte ihåg att folk gick ner i nummer för fisk när det var så nära? Var de... Jag kan inte ihåg något om fisk. Kan du ihåg en fiskpeddlare gå ner och sälja fräsk fisk? Nej. Alla mjölkman och fräsk. Och den som hittade mjölk? Jaha, de gick ner. Ja, de hittade mjölk som de ville ha. De betalade inte för dem? Nej, jag tror inte. Kommer det ofta? Nej, det vet jag inte. Vi var bara lilla l我很 dåliga GWF polterna. Hade din familj en säsong i bakgrunden? Nej, vi hade- Vi hade inga kakor bara några betele没有. Vi hade två hållar och en ruvström av betele-是 festa. som följdes av oss som ko inner. Vi hade en hund som var hundsjön. Vi hade en hundsjön av vårt morsamma. De var ju barnen som spelade med dem? Nej, de var äldre än vi var. Så vi- De betalade inte så mycket? De kom upp till att besöka ibland, men de var äldre än vi var. Var du spelade med- med hundar? Nej, vi tog bort dem men inte precis spelade med dem. Vi var intresserade av de lilla äggarna som de lade. Och du kunde inte äta dem då? Jag tror att vi kunde. Jag kan inte ihåg att äta dem men jag tror att vi gjorde det. Det var ganska många familjer som hade hundar. Vart var hundar? Vår äldre, det är min morsamma, han hade en hundarhus över 11 st och 17 avn. Vår morsamma sa att han fixade hundarhuset en gång och fäll av och landade i hospitalet. Jag vet inte om han bröt några hundar jag vet inte vad annat men han var i hospitalet. Och när han var i hospitalet så fäll han när han jobbade som janitor så fäll han ut av bygden jag tror att frameworken gav sig till eller något och han fäll och landade i hospitalet. Vilken kind av insurer var det som hände har du insurer för om de hade en insurer? Du menar den tiden? Jag vet inte. Var de i någon svensk fraternorganisation som Viking Vasa eller Swedish? Grampa Isaacson var en modern hundamän. Det var en insurer. Var han svensk? Det vet jag inte om han var. Var de i en svensk och amerikansk insurer? Jag vet inte. Methodistet kyrk hade en kyrk och hände det. Jag tror att Grampa ringde henne. Var du inte med i att lära om Sandebro? Nej, jag kunde inte lära. Jag har sett ett par kopior som de har på kyrk och jag kunde lära lite om barnen och döden men annat än det kunde jag inte lära. Så din mamma trodde inte att en svensk insurer var så? Nej. Min mamma trodde att vi inte sa de ordet rätt. Du droppade den helt? Vi försökte inte. Vi tog inte utkördighet. Han sa att vi inte sa ordet rätt. Hur gick din matpå? Min mamma... I svenska eller svenska? Han sa det i svenska. Alltid? Ja, jag tror det. Men du kunde inte säga det? Nej, min mamma sa det. Jag sa att det var ett par år innan han tog ut för att vi kunde lära det. Han sa det, men jag kan inte lära det någonstans. Jag vet inte var jag lära det. I sundagskolan och i konfirmationen på Mäntarishög, var det svenska läsningar? Det var allt i engelska. När vi var äldre fram till 1931 hade vi svenska servicen eller 1932 var det. Svenska servicen var i morgonen och engelska servicen var i kvartan. Varje sundag? Ja, samtidigt. Till 1932. En av svenska män kom upp och sa att han gjorde en uppdrag att de ändrade engelska språk för att några svenska män var kvar och de äldre männen inte förstod svenska så mycket. De kom över och hade engelska servicen. Det var då vi ändrade namnet till Bethel. Nu ändrade vi det igen som förra söndag till Bethel-Wesley för att Wesley Methodist är en samarbete med Bethel. Är det okej att vi är på 12. st? Ja, vi kommer att vara på 12. st på 13. st. bygge. Kan du vara på en av de servicen och förstå vad de sa i svenska? Vi gick till de svenska servicen ibland för vi gick att sjunga. Jag förstod inte vad det var men jag gick till rhythmen. Det var olika än engelska. Det var i 6-8 gånger av det. Det var mer rhythmiskt än 4-4 gånger. Det var en liten del. Jag gick till de som var på en av de servicen. Jag kan välja om jag spelar den här delen så väljer jag vilka ord som ska vara för engelska. Men annars... Var du i kvartet på kvartet? Ingen engelska Vi... Svartom och slutar av... ... ... det de sjunger i svenska på kvartet för engelska. Vi sjunger det en gång i en tid i de tidigare morgningsrörelserna. Men jag vet inte vad jag sjunger. Vi prononfererar ord. Du var rädd att din far skulle inträffa igen. Nej, nej. Han var inte strikt på oss. Han skulle säga ord till oss och ha oss prova dem. Men vi kunde inte få 700... Han sa det 700... Nej, 7777 eller något. Men vi fick aldrig prononfaren rätt. Så vi fick inte prova en. Vi fick en av de större. Det skrämde dig. De som var på Methodist Church hade en svensk bakgrund. 95 procent åtminstone. Det var alla svenska när de var i butiken. Min mor tog Sundisvänsk skola och hon tog det i svenska. De lärde sig att lära svenska på den tiden. Det var 1849 när vårt kyrk började. På den tiden var det Lutheran kyrk, första Lutheran och svenska Methodist och Covenant kyrk, första Covenant och Fridt kyrk. De var alla svenska på en tid. Det är inte så mycket svenska som används i kyrkorna om de har en kong som någon vill ha i svenska eller något sådant. Det finns många andra nationalitet som kommer in med Peter Mariettsson. Så har du några belgier i din kyrk när du var länkare som har märkat svenska? Eller har de stått? Har svenska märkat svenska för lång tid? Pratiskt så tror jag. Jag vet inte några belgier. De kunde ha märkt germanska och engelska bakgrund. Men jag tror att belgier kastade sig sig själv ganska mycket. De är mest katholiska också, så det är en stor del. Det finns många kyrkor i vår kyrk som har katholisk bakgrund. I fack har vi en person som är katholisk men kommer till kyrk med hans hund. Han har antingen med kyrk. Han sa att han inte gick till någon kyrk och han frågade henne en dag om han antingen med Methodistik. Jag kan gå med dig och du kan gå med mig till min kyrk. Hon tar kommunion och allt i Methodistik. Så de kan göra det. De är mer liberala idag. Du gick till katholisk kyrk och du satte i bakgrunden. Men nu är ministern ett son som har märkt en katholisk hund och ministern hade mest kyrk i katholisk kyrk. De känner sig kraftiga. Ja. De gör det nu. Förra året var det en stricter länk att följa. Ja. Min mor märkte en katholisk hund och min mor sa att han aldrig äter fisk och vi var invidade en gång och vi var på en fridag och vi frågade om han äter fisk och han äter fisk och det var första vi sa till vår mor. Vi åkte hem och ministern äter fisk på fridag. Så han hade att ta ett stort steg. Ja. Han gick inte till sardiner. Jag vet inte om han äter sardiner eller inte. Så i närheten där du var leverade var det mest svenska familjer då? Nej, vi leverade i flera olika platser. Jag tror där vi var född vi leverade där ett par år efter att vi var född jag tror ett par år. Jag vet inte. Det var ganska många svenska människor där och några av dem gick till vår kyrka men efter att vi flyttade från där i flera olika platser vet jag inte att vi träffade för många svenska människor innan vi flyttade på 14 st och 31st avnöje. Sen var det tre familjer av nelsen och de var svenska. Jag vet inte jag tror att de var de ena svenska människor som var där. Så era barn kände sig mot från olika platser de köpte dem på Newhorst? Nej, jag tror att pappa räntade mest av tiden. Ja, han köpte hus på 14 st och sen tog han sig och kunde inte möta förbättringen så han fick ge upp och vi hade inte nån hem till innan min sista och jag byggde den här. Pappa levde med oss här i 12 år och han var 89 år och han hade gått till stor och han hade tittat på vad vi behövde i frukten och han gick till stor och när han kom ut från stor så steg han ner och bringade armenskärlek tillbaka till henne och han hade interna sjukdomar och bråkande leg och han levde en vecka efter det. Så han var en högskatt? Ja, jag tror att han hade levt några år senare än det han hade. Han var i bra hälsa senare. Ja, han hade jag sa att han var som en katt med nio liv för han hade åbent han hade ulters när vi var i 8 grad och vi hade nästan förlorat henne då han hade tyfoid när han var i Galesberg han brukade råda en bicykel när han var liten och han gick så snabbt de kallade hon en firepatron och han rådde hem från en prövmedel en gång och hittade en bräck i staden och gick upp i luften och kom ner och han gick hem i ambulansen och han sa att han skulle gå in för att han inte ville förlita hans vän för hon var använt vårt bröder vårt äldre bröder en annan gång fallade han av en laddare och bröt en vertebrä och gick till doktorn och han hade i Sverige när han var barn han hade hittat hans leg och de skulle han förlita en liten som tog bort hans begärd och sa att hon kunde ta bort hans leg och han hade verikås och hans alldeles livet på hans leg men han var en stark person annars han var så stark han var så stark i hans armen han kunde han gick till att ta bort hans bröder som var alla 6 fötta över 6 fötta och pappa var 5 fötta 6 och han kunde ta bort hans hand och han kunde göra dem knyda han var så stark i hans hand och jobba med hans skärm och han så du var en stark man då? han var bra läst du sa var han intresserad av lokala politik och tog bort den här diskussionen? nej nej pappa hade så långa timmar att jobba han fick inte hem till länge på natt han jobbade på skärmuppgången en lång tid till 10 klockan ibland på natt så han hade inga tid att ta bort? nej var han involverad med skärmuppgången? nej han var en usher och en sondagsskola-teacher men han var inte en trustis eller så du nämnde att han hade en biciclet köpte han en bil senare? nej han drog aldrig när han kom in i huset eller att han gav upp huset vi köpte den man som köpte gav honom en bil som var en partavlösning men bilen var aldrig rörd så pappa aldrig drog när lärde du dig att driva? när vi lärde att driva i 1939 så du gjorde inte använda bilen? nej vi var bara vi skulle inte ha varit av en äldre vi kunde driva våra bror försökte men då kom de så långt och då skulle det klonka ut och vi skulle behöva hjälpa dem att pusha hem så din mor kunde vota när blev han en citizen? han var 16 när han kom så han var en citizen i 1900 vi har hans naturaliseringen han kom 1890 och bilen naturaliserades i Rokk Island 1896 han kom till Målin 1892 med hans pappa och de sa att det var för kallt de gick sönder till Galesberg så de kom tillbaka 1895 Galesberg var en lång röda där jag vet inte hur de kom där jag tror att det var en trän men han gick inte iväg från Målin han stod här hela sin liv när var de din pappa på en vikation som du kan ihåg? nej han stod hem han gjorde bara när han jobbade för någon annan han gjorde 20 dollar per vecka för att få 7 människor det var inte så mycket så du var 5? 5 barn 3 barn och 2 barn och du gick till skolan och även till skolan? ja jag gick till jag har mina bachelörer och bachelörer från vänster Marie har hans bachelörer och bachelörer från vänster och bachelörer från Iowa universitet och vår en bror vår äldre bror gick in i hårdvarubisnes och vår nästa bror kom från universitet i Illinois och var mekanikal engineer för en tränningskompanj i La Crosse, Wisconsin som är förvaltning och kylning och ventilering och vår äldre bror kom från Illinois och var också mekanikal engineer hur fick du att gå till skolan? de var på deras egen väg så var vi du gjorde samma sak? jag jobbade 4 år innan jag gick till skolan och jag jobbade i banken för två år när jag gick till skolan och skapade vårt peng och när banken klockade 31 år så förlorade vi allt pengar och vi fick börja igen vi fick en särskild procent och vi trodde att det var en större bank och jag jobbade och de klockade så vi förlorade igen det var Moline nationals bank det var peoples bank och det ändrade till Moline national och nu vet jag inte vad det är det har en annan namn det var det de kallade John Deere bank det vet jag inte inte när jag var och det var inte Upptown bank så du förlorade två gånger ja och vi gjorde hosvård och jobbade med vägkast och sådant och jag gick till skolan för två år och fick en certifikation eller som kom från en tvåårskurs och jag kunde gå ut och lära i skolan och sen var min sista och sen var det en annan år men då var den här tiden en stor där hon jobbade nära så hon förlorade henne jobb och vi hade sänkt för att hon kunde komma ner och hon kom in i tre år så hon kunde börja med att lära och vi gjorde vår mestersgrad genom att gå till skolan och stänga vad är din känsla när de tog bankboken från dig, om du trotser folk eller? jag tror inte hur om du tog det andra gången i banken hur kunde du trotsa banken? jag vet inte var vi tog det vi tog det i bank men jag skulle vara föräldrig att åka till banken om de tog tog boken på mig sådant du vet inte, vad sa din pappa? jag vet inte vad han sa hur många människor det var så många människor och så många bankboken så det var ingen aning att prata om det jag tror att vi tog det i strid jag tror att vi var lite förvånade att vi inte fick gå till skolan direkt så de tog boken på 4 år men jag tog boken på 40 år så det var i alla fall min sista tog 38 år i samma profession som en lärare här i Moline jag var 39 år i Moline och en år utifrån Marie tog 38 år här i Moline hon var art-supervisor de senaste några åren så du hade dina upp och ner i början jag tror att vi var lite förvånade av det, pappa hade hans upp och ner att vara sjuk vi hade en hud vi var på färg och sådant så vi var lite förvånade och sen fortsatte du vara en del av Metri-sjöen idag ja, vi var konfirmade 1926 jag tror hur om relationer har du kontakt med Sverige? vi var där en gång har du träffat någon av dina andra kunder? jag vet inte har du någon kontakt med någon? nej jag, pappa hans mor hade några bröder och sista men jag kunde inte veta någon av dem och vi hade aldrig kontaktat någon av dem men du har inte minns morsan som har en sammanfattning eller som sänder kvartal på år nej jag vet inte pappa har aldrig kontaktat någon som jag vet om, om än om de gjorde det i de tidigare åren när de var märkade du har inte minns någon av dina bröder från Sverige? nej pappa sista och kunder kom till USA och hans far hade två bröder men de död i infancie det hade bara varit relationer på hans far mors side och jag vet inte jag tror att pappa inte pratade om hans sista som var med en äldre en äldre efter att moren död men jag vet inte om pappa aldrig kontaktade dem efter eller inte så hur om ditt professionell läsning, hur har det ändrats under åren under skolan? uppmärksamheten har varit, men det är den största uppmärsningarna i vilket del? naturligtvis när det är mer frihet så är desken inte fastnade och man kan göra mer har du sett att de studenterna är mer röda nu än när du gick till skolan? de kanske är de de är inte rädda att säga något till läsningen jag vet de var mer röda de barnen jag hade var mer röda jag vet än jag var när jag var i skolan för du sa inte om läsningen sa att vi skulle göra något jag visste att det var det vi skulle göra så när du började bli skoltejare så har det redan gått lite ja, jag tror det det var efter andra världen i 50-talet? nej, jag började i 38 eller 37 jag började lära vi graderade i 31 så så de hade redan börjat lite mer lätt ja jag skulle säga att det var mer regimenterade än när vi gick till skolan du tittade på läraren mer det finns några nu men det finns några också men läraren har inte däremell vad att göra de har sina egna mindre och de kommer att göra det deras sätt och det var jag alltid gick till att lära jag hade lilla folk de första graderna så de var inte så svåra att hitta om man inte hade någon svåra hos hem jag tror att efter att det var hemproblem så var det mer problem i skolan att barnen ibland kom till skolan trött ut eller kom uttryckligt eller inte dresit bra och sådant så barnen var nog mer