 Vad var det för svårigheter nu som var värst för Ifalus? En av de första sakerna vi fick där var att vi bara hade en år eller så så vi hade vad de kallade mexikan bandittrouble. Det var i kriget med Norge. De krävde att de norska agenterna stötte upp mexikanska människor och skulle ta tillbaka till Texas, för det var en mexikansk hemlöshet. Så det var några natt när alla svårigheter skulle komma ihop med bakare och stå på natt med soldaterna som bestämde dem. Vi gjorde aldrig det, för vi tyckte inte att det skulle hända. Men en natt kom banditrar och stötte alla harnas från min far. När han stod upp i morgonen hade han hans mjöl, men ingenting att hitta upp till en mjöl. Det var en av de många svårigheter som den svenska emigranten hade när han kom till södra Texas. Det var 1915. Det är Herbert Jansson Leiford, södra Texas, som berättar. Det är idag den 28 november 1974. Herbert Jansson är född i Arkansas. Och era föräldrar, vad hette er far? De var födda i Sverige i våra två. Er far i Skåne och mor i Småland. Har er far berättat någon gång om varför han åkte över till Amerika? Han och henne var föräldrar och de tog till Arkansas för att han ville få en far. I East Orange, New Jersey, de träffade. De var föräldrar i Chicago och tog till Arkansas där jag var född. Sen tog vi till Oregon och levde i fyra år. Sen åkte vi till Texas i 1914. Han kom till East Orange i början av 1900-talet. Och er mor kom också till East Orange? Har hon berättat någon gång för er om varför? Hon bodde i East Orange. Er mor tog en sån plats och var kokerska. Men er far tyckte om att vara farmare? Han blev sjuk och de tog till en varm klimat. Så han gick till Texas och tog katt och mjölk. Sen fick han ett erbjudan att köpa mark i Arkansas. Eller vad berodde på att han också? Var han intresserad av grönsaksovlingar? Han sa att de inte kunde köpa den. Han trodde att de kunde köpa vad de betalade för vänster. Han sa att de var tvungna och inte kunde köpa den. Han gick tillbaka och hände ut att det var rätt. Det var ingen mark för det. Han och moren förlast allt de hade gjort. De jobbade innan de var märkade i Arkansas. När han gick till Oregon blev de bråkade. Hur stor biten mark köpte de egentligen? Hur stor areal köpte de i Arkansas? Det blev förlust. Hur länge stannade de i Arkansas? Men det var en fin klimat. Då kommer textas in i bilden. Vem inbillade honom? De kom ner där det var några andra svenskar. De kom ner förut på trakten. Det var för att köpa mark och bli jordbrukare eller farmor. Var kom du först? Direkt till Liford? Det var 1914. I fjol hade vi alla bandittrouble där. Det var många svenskar före på trakten. Ja, det var många. Det var Gustafsons, Lagerstons, Erik Andersons, Albert Andersons. Det var Carl Sundling, Bakers, Brån Anders, Hedbergs, Lutrings. Det var en präster som kunde köpa på Vickström. Det var Wadhamms. Jag vet inte om de var svenska eller inte. Är det svenska Wadhamms? Och Varsbrids var också där. Redlands var mer i Liford. Det andra var i landet. Det var Baklands som rann i landets stål. Och Mangelsons som jag tror jag nämnde. Och det var också de Fondels som var där. Och ni säger här ute i landet, var det Turner Track då? Turner Track var ungefär 5-6 mil till vänster av Liford. Och det var det första jag sett? Ja, men Mester Redland var en arbetsman i lumbarn. Så han satt i Liford. Det är Liford idag? Ja, det är staden där jag bor nu. Så hur länge hade de varit på trakten? Jag tror att några kom några år tidigare. De första kom ungefär 1912. Det var en svensk företag som var mina vänster. Johnson & Wallin Land Company. De utvecklade Turner Track och sålde ut landet. Och hjälpte de svenska emigrerna att få start. Och jag förgått Margarets annan, Uncle Arthur Johnson. Han var där och färgade också. Så de blev inte ensamma då? Nej, de hade tre kyrkgrupper där. De hade vad de kallade Mission France. De var först, Mission France var först. Och sen Covenant. Och så var det Lutheran och då var det Norrlandet. De svenska Methodisterna var där. Ja, det var en skola som kunde använda kyrkor. De skulle röra söndagen. En skulle präja söndagen och en annan skulle färga kylkorna. De kom från olika platser, som de brönänders. Jag tror att han var bakare eller något. Han kom från Kanada. C.A.H. Baker kom från Kanada. Och så kom Arthur Johnson från Minnesota. Och vi var lite olika, de kom från Oregon. Och många av dem, som de Hedbergs, kom från Providence, Rhode Island. Och de Lutherans, Backlands och Magnussons kom från Chicago. Så de kom från alla delar av USA. Några av dem var inte farmer. Det var allt nytt för dem. De hade några hårdaste tider. Det var mycket bröst där att bli klara upp. Och de där dagarna var allt med hårdar och mjöl. Det var en lång process. Och vi hade några hårdaste dryga år 1916 och 1917. Och några av dem, jag kan inte nämna, var en man som Hämmerbeck. Han gick upp i centralt Texas, men sen kom han tillbaka. Och det var några andra som kom tillbaka lite senare. Nyquist, och förstås det var Robert Olsons. Det var ganska många när man började tänka på det. Hur stor sakt köpte er far? Först var han inte kvar för att köpa något. Han räntade land och betalade en kvart ränta på kocken. Han gjorde det till 1921. Sen köpte han de första 40 hejkarna. Och 1925 bytte han den första husen vi levde i. Från då pågår vi i vårt hem. Men många av dem räntade och några av dem kunde. Men nu det första år till exempel, den marken han fick, var färdiga och då? Nej, det hade bara varit klart. Man hörde kajotsingar varje natt. I dagens tid såg man två eller tre av dem i en grupp. De såg ut som hundar, om man vet vad en kajot är. Och wooden var full av dem. Det var så svårt då, det var riktigt hård. Och sen 1917, då bytte vi i en miljard av Leifert. Där var vi och farmed. Det var som om de fick lite mer regn, för de var nära golfet. Men vem blev er far nu och blev farmare där nere? För det var ju helt olika. Här var ju bomull till exempel, det hade han ju aldrig sett förut. Jag tror att de bara hade att ta tillbaka sig till sina bästa, vad att göra. Och tro att de hade rädd. Och många av dem gjorde inte så bra. Valle har ju en stor del erogation. Det är väldigt kostigt, de hade att skapa en stor del av det. De som var runt Leifert, de kunde inte känna att de ville utlätta det. De kunde ha erogat. City of Leifert har rövvattor för att dricka. Ja, det var några som hade en väldigt svår tid. Som Robert Olsons var det en del av hans tid att skapa vatten och bärar. Det var väldigt roligt, men det gjorde han för många år. Han hade en stor del av vatten som karlsäten gick in. Men när det kom till att ta en bath eller att använda den för att köpa eller för att ha en hus där, det var bara för dåligt. Det var lite salt och vatten hade allt. Det hade sulfur i den, och iron, och lunamon. Och många olika typer av minteror i den. Och några av dem var ganska dåligt mediciner. Det landet vi köpte 1921, det har en bra väg på den som vi fortfarande använder. En av de första sakerna där vi fick var att vi bara hade en år och så hade vi vad de kallade mexikaniska bandytrouble. Det var när det var i krig med Deutschland. De kallade det att de allra germana kallade mexikaniska. Att de kunde ta tillbaka Texas, för det var en mexikansk hem. Så det var några natt när alla svensken gick ihop med bakare och stod på en natt som soldaterna gav dem. Vi gjorde aldrig det, för vi tyckte inte att det skulle hända. Men en natt var det bandyterna kom och stod alla harnis från min far. Så när han gick upp i morgonen hade han hans mjöl, men han hade inget att hitta på en bakare. Han hade gått till staden och det var ganska röda tider. Men Texas ranger kom in och de hängde några av de mexikanska och skrämde dem så mycket att de inte hade... De hade trubbel för lång tid. Hur länge höll det på? Alla ungefär en år. Det var väldigt svårt, ja. På den tiden hade de inget emangrater. Mexikanskarna gick fram och tillbaka på röret, som de gav. Det var inget kontroll. Men mexikanska är fina. Under de senaste åren har de varit väldigt hjälpande. De har klarat landet och hjälpt de farmarna att göra alla hål och att ta ut kott. De gör inte så mycket ännu, men de ljusare går till skolan. Det har varit en intressant samhälle att vara en del av. Ja, det var så lätt. Man kunde köpa en aske av land i en bröska för 15 dollar. Eller 25 dollar. En mexikanskare skulle behöva jobba två veckor för att klara en aske och ge dem 12 dollar för det. Så han gjorde ungefär 12 dollar i två veckor. Kunde han klara av dem på två veckor? Det beror på. Men på sikt kunde han grubba en aske i några veckor. De var ganska smart. De kunde diga dörren från de här trädarna och sätta i fire på de röderna. Det var nog en del olja i de röderna, så att den skulle gå ner och bröda dem. Och de bröda bröska och kaktus kunde de grubba. Vad gjorde de med kaktusarna? Det var svårt att de var stora. De var svårt att få bort dem. De var så full av röder. Man kunde bara plocka dem och låta dem röda. De hade inte så mycket av en rutsystem, men de blev så stora och full av sticker. Och så var det så många lilla busskor med dörren. Det var en svår jobb för dem att klara. De var inte så djupgränsade. De hade stora trögar och var full av fiber. Så när de dör och drar upp så är det svårt att de kan bli rädda. Man kan röra en kraft av kott och det ena år. De flesta av de färgerna hade några piger. De hade mörk och bakgrädde och de sajlade det. De hade kall och kakor. Och eftersom de färgade med mjölk så hade de inte behövt köra mycket gasolin. Det var mycket kostnad. Så de färgade väldigt ekonomiskt. Och om de hade en kraft av kott och fick lite ut av det... De gjorde ganska bra. Ni har varit kattenfarmer. Ni vet vad det vill säga. I från början till slut. När ni växte upp och var med i far. Hur gick det till efter att ett område var grömt och rengjort? Pöjdes det direkt med murlåsen efter? Vi använde stora bulldozer och katapler. Vi bulldozer och bränner upp. Vi bränner upp med katapler. Det enda vi gjorde var att bryta bort de som var borta. De skulle ha behörat män att bryta upp dem. Men i det tidigt var det varmt. Man kunde inte gå in i fjol och bränna. Man kunde inte vänta tills det var kallt. Det var i 1920-talet. När vi fick traktorer, de skulle jobba. Man kunde plåga landen i augusti. När kropet var av. Man kunde klä ut det och mulsera. När det var regn, kunde man hjälpa mönsterna. Det var då vi började göra bra krop. Men i de tidigare dagarna, om man inte fick regn när man kunde grå. Då var man i problem. Man kunde inte kunna förbereda gränsen för att hålla mönsterna. Gränsen är som en spang. Om man kan få den att klä ut och råka upp. Om regnen faller på den, så kan man hålla den. Man kan hålla den där tills kropen börjar använda den. När ni växte upp på den tiden, när de hade muråsor. Istället för traktorer. Då kunde de inte börja plåga från oktober och november. Ja, middag november och december. Det var lite tidigt. Många människor hade kall. De var inte vissa. När kropet var av. De skulle lägga kallet ut och äta gränsen. De skulle trampa gränsen hårt. Det var inte viss. De kunde inte veta det. De kunde kalla kallet, mjölken, mjölken. Det var så de gjorde det och de kom. Så vad använde sig plågar? Var det tvåskediga plågar? Det var en? Tvåskediga plågar. Två för oss. I första tiden var det bara röda plågar. Nu använder vi åtta plågar på traktorerna. På den tiden var det bara en eller två? Ja, det var bara tvåskediga plågar. Man skulle plåga en röda med en plågare. Använde ni två mjölor eller tre? Man använde två mjölor. Man använde fyra mjölor med en busterplågar. Pappa använde en plågare med två mjölor. Och använde fyra på den. Så marken plöjdes då i november? Vad hände sen? Lod den nedbädda då? Fram mot till sodden? De hade ingen bra system. De hade bara haros och ljus plågar. För att försöka arbeta med det och få det i form. I februari, mars? Ja. Och då sådde ni bomullen? Kanten skulle bli plågat runt 20 februari eller mars. Och i de dagarna hade vi inga grönor. Det enda vi övde var sorgom som vi plågade. Vi kastade i bundel och använde för att få i kall. Och de använde det i stackar. För att få i kall. Så ni kunde inte alls ha vete och råg? De hade lite korn, men det var inte så bra. För en sak var det ingen bra marknad. När det kom upp så var kanten alltid bort av många insekter. Vi har en bollvivel som stänger en boll och läser en ägg. Och då blir den förstörd totalt. Då blir den inte användbar. Vi hade en flihopper. Han är en så liten animal. Vi trodde att kanten inte skulle ha en krop. Nu vet vi när vi har magnifieringlösheter. Att flihopperna är den som gör det. Så vi pojzade och släppte henne. När ni såg utseende då? När kanten är 6 månader äldre. När flihopperna börjar släppa. Då har vi mörkare som kommer hit. De hade inga pojzer eller något att kämpa med. Det var bara vad som hände. De skulle ibland få in en bra krop. Och ibland gjorde de inte mycket. Kunde han hoppa ifrån varandra? Han hade en ving så att han skulle få in i nattåren. Och vännen skulle blå henne från en liten fjäll. Så om han började så skulle han bara vara över hela landet. Och vi hade en dryg väder. I 1922 var det grön riva som flöjde över och öppnade allt i Leifert. Så de var på motorboxten över hela landet. Vi hade att lämna vårt hus. Vattnet var ungefär 5-6 fredar djup där vårt hus var. Från Ria Grande? Från Ria Grande riva. De hade inga flodkontroller. Och inga warningsystem. Vi kunde inte veta innan det bara kom på oss. Detta år kom det tidigare än när det hände kanten och allt annat. Men det kunde inte kosta så mycket att leva så vi fick köra. Det var ett svårt år. Det var rart. Vilket år var det? 1922. Det var inga röda krosser eller något som skulle hjälpa någon. Alla hade bara att göra det bästa de kunde. Och sen hur länge växer den nu innan det blir färdigt att plocka? Du plockar den 1. mars och 1. juli börjar du plocka. Du kan plocka den så länge som den 20. juni. Vi plockar inte mer än det för med vatten måste vi lägga över halvdelen öppna. Men i gamla dagarna när man hade händer och de var borta och ville börja arbeta så skulle man gå in och plocka kanten två gånger, tre gånger eller även fyra gånger. Och på samma planta alltså? Ja, man skulle bara gå in och plocka vad som var öppet och de bort som inte var öppet skulle man naturligtvis behöva lägga. Så man plockade kanten. Och de flesta gjorde det för att om det regnade på den så skulle den göra en brist, hård och liten kanten. Och det är inte bra om det kommer regn när den är plockad? Ja, om det regnar så kan den lägga kanten på gränsen i dörren. Så folk gillar att göra det. Men nu måste vi bara sitta runt för vi kan inte röra de här kanten upp och ner i en råd. Men ungefär två gånger per år är det allt. För vi kombinerar gränsen en gång. Vilka öppnas upp först, de som är i toppen eller i olika? När planten växer så lägger den på borten. Det blir en liten kanten och de blommar och borten blir en. När borten blir äldre så lägger den på öppen och kanten är där. Så borten öppnas först och sen på toppen. Och när det är riktigt moget så är det lätt att plocka av? Ja, det blir väldigt lätt. Och de tar bara bomullen? De tar bara kanten. Ja, och lite senare så gjorde de bara vad man kallar pullen. De plockade med börrar och så. Och sen måste gynna det. Men i de tidigare dagarna hade gynnen inga utrymme för att göra det. Man måste ta kanten till gynnen. Är det ett svårt arbete för händer och så? De lilla börrar, när de blir dryga, får de väldigt tyst poäng. De måste vara beroende. De brukar ha glöv så de kan stänga dem i sina fingrar och bli ganska mörk. Och det var också mycket som kallade på djuparna. Och de växer så lågt? Ja, det är i några incher av gränsen. Planten kan vara 15 incher eller två fredar höger. Och även då måste man beroende. Och ibland skulle de mexikanerna ta en gammal färg eller något och göra så kallade knäkare. Och bara dra dem på knäkarna och beroende på gränsen med det. Och sen är det säck. De brukar ta 75-80 pounder i säcken och sen går de till väggen. Och det är vägt och vi pappar dem av väg. Hur mycket kunde de plocka på en dag? Det beror på hur snabba sina fingrar var. Jag hade en man och hans vän som tog 1 000 pounder mellan dem varje dag. Men sen hade man några som inte kunde ta även 200 pounder per person. Man måste ha snabba fingrar. Men det är mycket. Det är lätt bomullet eller inte? Ja, om man tog upp kontan och plockade den rätt snabbt så var det mer. Men det var lättare och då skulle händerna klaga om det. Och kontan var ändå i den och det hade vägt. Om man tog upp kontan så tog vi 1500 pounder för att plocka. Det var röda kontan och när man tog den till vänster så tog man 500 pounder länkkontan och 1 000 pounder färg. Och ofta i de här dagarna skulle vi ta färgen hem och ta lite brän och förbjuda den till karlen. Karlen gick verkligen ihop med det. Det var som sugare till dem. Det beror på hur mycket vind och regn man får. Det är inte två år som helst. Men ibland kommer det att hänga på ett tag. Är bomullet bättre när man plockar med hand eller med maskin? Men plockar de inte av en hel del som inte är moget? En maskin kan göra så mycket som 80 människor. Att plocka så mycket kontan. Inte runt Leifert, utan andra delar av de har. Och de har mer kontan och mer kraft, men taxorna är högre och kostnaderna är högre. Så att de inte är så bra av som vi är. Vad händer om det kommer... Vatten... Djupet är väldigt lågt i Leifert naturligtvis. Det är väldigt lågt med havsnivån. Har det inte hänt att det kommer upp salt i marken? Ja, det har hänt det de senaste åren. Vi är oroliga om det. Den här vatten på toppen, där den satt, saltet kommer att bli upptäckt på hög gräns runt den. Det är den 28 november 1974. Om det inte skulle komma salt på marken, vad händer? Går det att få bort det på något sätt? Det kommer att komma, men om det blir dräning i marken, så att det rör saltet, så kan man få bort det och klä av det. Men det menas att marken måste dräneras? Det förekommer inte att ni har dränerat marken väl? Om vi jämför med en jordbrukare uppe i Minnesota eller Nebraska, när han har gjort sitt höstplöje på hösten, så bäddar han ner jorden till nästa året. Han har inget mer att bekymra sig om, för i vintern fryser han bort en massa ogres, odjur och ohyr. Men i Leifert nu, som ni är farmare, har ni en annan metod? Ni har ju sommar hela vintern. Vi måste jobba hela vintern, för om vi inte, så kommer alla gränser upp och tar ut olja. Det är ideen att ha det klart så att gränser inte tar ut olja. Olja stiger i gränsen för er kraft. Så vi måste skada den och tilla den. I kylsken använder vi en kemikal som vi lägger i gränsen, som inte skadar gränsen, men inte på skälet. Så att vi kan få bort en massa handverk, så att vi kan ha klart skälet. Vi har några kemikal som vi lägger i gränsen, som vi lägger i gränsen för att hålla gränsen. Men de går bort i ungefär ett års tid, och gränsen börjar komma, så det måste göras om året. Men varför kom det nu när ni växte upp? Varför kunde han också köra med muråsarna i januari och februari innan sådana skedde så att det blev ogressviktigt? På så vis blir det egentligen dyrbara för er att vara farmare nere i Florida, eller om ni skulle varit uppe i de norra staterna. –Vad är bränslekostnaden till exempel? –Det är kostigt, men vi gör bättre kronor. I Norrvalen har vi grått alla kinder av vegeter, som watermeloner, kanalop, karotter, kärnor, bästar, kolaflövar, allt vad man kan tänka att vi kan gråna i Norrvalen. Vi hade citronsträckar, och jag hade citroner upp till 1952, men de steg. –Vad är grås? –Sådant nu kan man gå ner till 24 eller 22 grader. Det tvingar träd och råder dem så dåligt. Ett träd tar ungefär fem eller sex år att grå. Sen har man en aske av land, och man har en massa träd, och man har några hundra dollar investerat i träd, och man måste jobba på det i fem eller sex år, och förlora det en dag, så att det inte råder. Frågor är inte så mycket att göra. Det finns mycket orange, grapefruit och lemoner i vänster. –Ni odlade apriciner och grapefruit? –Ja, jag hade bra grapefruit. De var ruby röda, de var jättekul grapefruit, de var bästa du kunde hitta. Jag hade lemoner och oranger. –Betalade det sig bättre än bomull? –Det skulle, om man inte förlorade hela trädet över natt och tar fem eller sex år att åka tillbaka i business genom att plugga nya träd. –Den var helt bäst? –Ja, absolut. Som ni ser har orange träd en särlånga orange röt, och man graffar i den särlånga orangen. Man graffar i grapefruit eller lemoner eller vad man vill. För särlånga röt rör inte trädet, men särlånga röt är riktigt stark och gör riktigt bra system. Det är därför man graffar i oranger och grapefruit. När man får en frys, så släpper det bort den graffen, och så är det en särlånga träd. –Den är inte så bra att graffa i den stora? –Ja, det fungerar inte så bra för de friska särlånga röt gråter så snabbt att de blir krävda. Man måste grubba den och börja igen. –Ni gick över till bomulls... –Vi hade mjölkkall, pigar, bifkall, tomat, onor och bete. De vegeterade var bara en riktig jämförelse. Man kanske bara plauta upp ton och ton tomat och onor. Man kunde inte sälja dem. –Ni har provat lite av argen. –Jaha. –För fruktorden, till exempel apriciner, grapefruits och citroner, får ni inte spruta ogräs- bekämpningsmedel mer på den än på bomulls? –Det mesta vi hade där var att ha en röst eller en skäl på fruten som gör fruten se bäst ut. Det skulle inte hitta fruten, men det gjorde att den var bäst. Vi hade att ta avbrytningar och flyga över orkarna och lägga sulfur. Det skulle klämma trädet. Vi skulle kanske behöva det några gånger. Det var inte så kostigt. Det stora problemet var att få bort det över natt i frysen. Många färger försöker få stål och vindmöter för att blå ner vindet. Men när man har 10 eller 20 orkar av orkar kan man inte göra det. Och när man är ute i kallt och försöker få stål, så händer det inte. –Har väderlikan ändrat sig över årens loppa? Ni kommer ihåg att det är 1920 naturligtvis. Var det varmare förr om åren eller bättre vintrar? –Jag tror inte det har varit så. –Var det frost också på den tiden i bland? –Ja, vi hade kall väder. Jag kan ihåg 1925. Vi hade ungefär 4-5 inter av slå och släkt på gränsen. Och 1923, 1925 gjorde vi det. Så jag tror inte det har varit någon mark förändring i klimatet eller i väder. Vi har haft vett och drivåren. –Så det har inte blivit en märkbar förändring till det kallade väder då? –Nej, jag tror inte det. Vi har haft lite märkvinter länge och lite svärvinter. Men när man gråter gränser som är en vägfrut, så kan man ta dem upp i 5 år och ha dem i 5 år så att de bara friser över 10 år. Så kan man se vad som händer. –Hur många år tar det alltså innan en träd blir färdig? –About 6 år, ja. Förrän det har uppfattat så mycket fru så kan man få ut lite pengar. –Hur många år kan en sådan träd stå i marken innan den... –Och, det är frosent här, så jag vet inte. –Det är så bra att det har gått så länge. –Så pass länge? Hur långt ner friser det ända ner till gränserna med Mexiko? –När man går söder om i Brownsville är det några grader varmare än i Leifert. När man går ner till Mexiko så kan man nå en plats där det inte friser, runt till Tampico. –Så de är säkra på bra väder? –Ja, de är säkra. –Så, om vi går över på... ifrån jordmånen till boskapsuppfödning och sånt, vad är det för svårigheter att föda upp boskapen, till exempel kor? Vad är det för sort som andel säljer? –Well, the dairy business, for example, that's nationwide. In the early days the farmers just had some cows and they milked them right out in the open and it wasn't really clean, you know. They would separate and they would sell the cream and each farmer just had his own rules as to how clean it was. But then the law came in and you had to have screened in concrete places for the cows to be. And then of course you had to go to milking machines and so that weeded out most of these farmers and eventually the bigger dairies are having to close too, so there's not... I remember Calvin Nelson, one of our church members there down at Sebastian, he tried to go into dairy business in a big way and he just couldn't make it. –Det var ingen förtjänst på det? –No, it's just too much expense. And you're tied down so bad and labor was hard to get. If you have 75 cows that need to be milked and your hired hand doesn't come because he's drunk and you have to do all the work, you get tired of that. –Ja, det betalar sin tid. –And the beef cattle, of course there's quite a few beef cattle down there now, but they're having a hard time of it. –Also, blir... Vilken är den svåraste perioden på året att få fram biffjur nu, så att säga? När det är sämst med bete? Är det på högsommaren det? När det är torrt, när gräset växer sämst? Växer det bäst nu vid den här tiden? –No, it grows best in the warm weather, but if there's moisture down there, it'll grow all year round. –Ja, men nu är det ju gott och varmt. Det är ju 75 nu, 70-75. Men till exempel i juli och grusdag, då är det ju så varmt. –Well, the warm weather, it grows the best now. You could have grain growing now and plant it and try to combine it now and if it didn't freeze, you could do it, but you wouldn't make half as much grain as you would make growing it and combining it in June. It's just that warm period that seems to stimulate the growth and the production. –Men det är inga svårigheter att få fram kornar över vintern, till exempel, utan hjälpfoder och så, utan de kan leva på grätet som finns. –The cows, oh yes, and that's what they're doing here in the country now. The American people have spoiled. They wanted grain-fed meat with lots of fat on it, real tender. And 25 years ago we didn't have that. All that we raised was just raised on the grass and fed dry feed and it was not as good meat, but we didn't know that then and it's getting so expensive that we may have to go back to that. I know we will. –Ja, ja. Så använder ni kornar i Roxell och majs för att få fram dem till köpproduktion stadigt, så att säga? –Ja. –Importerar alltså majs från norra staterna? Lönar det sig? –Well, I think here in the valley now most of our milk comes from Wisconsin and up the country. –Det finns inga mjölkkolor, så att säga? –No, there's no milk cows down there. The simple reason that actually cottonists and others have made more money than fooling with anything else. I've found that to be true. –Ja, ja. –Ja, vi lämnade jordiska. Så får vi säga, jag går över till det religiösa området. Missionsförbundet, de hade sin första kyrka i Turner Track i Stockholm hette ju platsen, ja. –Well, that seems to be the impression that some had that. I know the land company promised that the first organization that put in the church in their place in Turner Track that they would give them 40 acres of land. Så de hade en och de gav 40 acres av land där kyrkan var till missionsförbundet som de kallade dem. De använde inte kovernan till 1934 eller så. Det var en indipendent verksamhet. –Och, och lutherns var inte så glada för de tyckte att de var där först men jag vet inte vad det var alls om. –Ja, men alla tre samfundet metodisterna och luthranerna och missionsvännen kom bra överens. –Oh, yes, they had many picnics together and lots of doings together and would have thanksgiving doings together once a year in the old schoolhouse out there and it was a good fellowship and good relation. –Och det var den kyrkogården för alla tre också där nere på samma ställe? –Yes, at that time they would meet and then the Methodists, I think the first on Sunday afternoons in 1924 the Lutherans built their church in Liferit I think they finished it about 1925 dedicated in about 1929 Augustana Lutheran and then they were separate from then on. And most of them at that time like C.A. Johnson and Frank Carlson who came from Minnesota a little later that made up the center and the Vashbergs and then there was a family by the name of Chokwis that came down later they made up that's what we called Augustana or the Swedish church there in Liferit. –Ja, och det var rätt i samma del i dag? –Yes, there were several that I forgot I forgot to mention Mosesons that came down they have relatives in Sweden I think one was the Riksdagsmaner rektor in the college over there, one of the brothers and they of course had Mosesons had relatives in Canada and there was also the Carl Pearson and the Leander Pearsons and so I'm sure I'll forget some but there was quite a group of people –Så utav de som kom nu ner till Lajford det var ingen som kom direkt ifrån Sverige så ni kan komma ihåg –I don't really know there was a lady by the name of Amanda Johnson she was a and her mother was down there in the south end and she married a man by the name of Otto Johnson and I think that he had come from Sweden in fact I think after she died he went back to Sweden a while and then he came back to Birmingham out of Alabama and died it was Otto Johnson I hadn't thought of them until just now –Och sen det stället där ute som heter Stockholms vad berodde det på att de kallade det Stockholm har ni hört anledningen –Well the Turner Track it was referred to as Stockholm and on the highway sign it still says Stockholm on the highway sign although there is nothing left out there at one time there was a school house a Swedish mission church was there there was a store and there was by the store that Mr. Backlund lived in who run the store and there was a cotton gin out there and about the only thing left out there is the cemetery that's grown up in weeds now –Ja så det är allt som är kvar ja och det var alla svenskar som bodde där ute –It was definitely the Swedish community –Ja och det var svenska talat varje dag –Yeah they talked Swedish –Kymera föräldrar nu till exempel använde de svenska i dag? –Well they became quite Americanized så att de inte använde så mycket engelska jag menar så mycket svenska använde de i kyrkan där jag var bland näraren –Det var svenska föräldrar varje söndag? –Ja, till 1935 i missionkyrkan och andra jag vet inte i Methodist hade de en man med namn Julius Olsson som var pastor där och han började engelska där och jag förgjorde om Erik Olsson och Carl Pearsons de var där också det var en stor grupp –Vad tyckte de äldre om när det ändrade sig om till engelska? Tyckte de om att höra prädikan på ett annat språk? –Well, I think that's where they hurt themselves in sticking to the Swedish as long as they did because a lot of the young people didn't pick it up and they married some that couldn't speak and so the churches particularly lost out quite a bit –Vad tror du de slog över för sent? –Well, they were a little late in doing it, yes I didn't mind because I understood and I still enjoy a good Swedish sermon but from the standpoint of holding on to the young people it hurt the churches –Vad hände nu till exempel som i Leiford och områdena däromkring de flesta pojkarna gifte sig med svenska flickor naturligtvis det blev på det viset, om det fanns –Well, it went some that way but there was a certain amount that didn't –Det var ju omöjligt att räcka till för alla som man säger –Oh, yeah, yeah –Vad hände i sån fall då om en svensk ätning gifte sig med en annan nationalitet, exempelvis en tysk eller –Well, there was –I can think of a family like the Swanbergs down there they had several girls and several boys and one of them they married either Germans or something else and of course that dilutes and plays out –Vad hände, gick den till den svenska kyrkan då eller gick den till fruens i en samling –Well, the Swanberg girls as far as I know they go to the German Lutheran Church of course the Swanberg boys that's all in English now the Augustana Lutheran Church so the boys, Swanberg boys their wives come with them to their church –Ja, ja –But they're quite a bit of Germans in that Augustana church now too anyway –Men till exempel om vi säger för 1930 när det var helt på svenska och så det hände att en familj gifte in sig i en annan eller två andra familjer eller två familjer med olika religionsförfattning så att säga, det var ju inte gott för henne att komma in i en svensk kyrka då hon förstod ju inte vad de sa eller hur det var –Det var problemet jag har fortfarande att lukta när jag tänker att vi hade en Augustana präster där med namn E.P. Rodin och han var uppe i centralt Texas och pratar och han visade att de lät för ljusen så han försökte förändra sondagens natt till engelska och han fick med det och sen hade han två sondagens natt och tre och fyra och sen så en av de äldre svenska kvinnorna sa pastor jag är vän för dig, jag vet vad du försöker göra du försöker få det all engelska och han sa ja mamma, du tror inte att gud förstår engelska och han sa, jag tror att han förstår engelska men jag vet att han inte gillar det –Haha –Så era föräldrar nu, de tar aldrig på åka tillbaka eller de ångrar sig inte efter de skjuta ner till det? –Nej, de har aldrig regerat det och jag har inget vi har en bra liv här vi har betydning till Sverige och sentimentala skäl och sådant men vi har haft en bra liv här –Hur många syskon var ni i familjen? –Vad menar du, mina pappa? –Jag vet inte –Vad har ni? –Jag har tre bröder Walter, Paul och Calvin Walter är ungefär 6 år och Paul är ungefär 12 och Calvin är ungefär 17 år –Och en bröder är farmare också –Ja, Calvin är en farmer och Walter är i Abilene, Texas han är president för den första nationella banken och Paul är vice president för banken där i San Benito –De är två banker –De var inte intresserade av farmarelider –Nu kunde du säga att de inte var intresserade men för att säga det så var det ingen möjlighet att vara där –Vad älskade er? –Ja, jag tog över farmen och min far dör i 1929 när jag var 19 så det gick inte att jag fick välja men att ta över Jag skulle ha gillat vara en far om jag hade möjlighet men farmen har inte varit dålig så jag kan inte klaga –Ja, han har köpt en del av sin egen land och han och hans vän är intresserade av andra företag också –Ja, de bor där i Liferö –Var det en kvinna från Liferö? –Nej, hon var från Minneapolis –Ja, hon var från minneapoles –Ja, hon var från minneapoles där Gustaf Johnson var pastor för många år och där Paul Rees var i minneapoles så där i minneapoles –Kom han någon gång till Liferö –Gustaf Johnson –Ja, han var i minneapoles några gånger, jag träffade honom han var en väldigt fascinerande man och att höra honom pratar i svenska var en trötting för han var en mestare på att använda ord jag vet inte om du har hört honom eller hört några av hans rekord men hans svenska vän var verkligen något och hans engelska var bra till dem –Ja, hon var en fräsk vän –Hade hon träffat honom? –Ja, hon var en fräsk vän och hans äldre var i färg och det var hans äldre två äldre som hade landkomponent som utvecklade Turner Trac och så hans äldre och hans bror var här och var på trötting och en gång var hon i skolan runt 1921 eller 2 och vi träffade honom när vi var runt 5 grader och vi hade en stor skola så jag kan ihåg henne från så länge senare och senare, runt 1943 ville hennes mamma komma hit och besöka hennes bror så hon drömde henne hennes mamma var invalad och hade att ha henne med för att ta bort oss och då träffade vi igen och vi var märkade senare –Hur lång tid tog hon en bilresa under 25-70-talet? –Ja, det tog mer än en vecka förstås det som en tur –Jag vet inte och utan någon rödmärk var det inte lätt –Jag kan ihåg en gång var jag och min far och vi sålde en kall till en dörr i Harlingen och vi fick upp runt 4 i morgon vi hade att gå runt 18 mil i en lumbarvagn och uttrycka den kall och vi stod i dagens hundfält och kom tillbaka och vi hade en lumbarvagn så jag har rådde runt sträderna av Harlingen –Det är en stor affär i Valle som är turister –Jag tror att det började för 15 år sen så mycket motellrum i Valle och på Padre Island och på McAllen och jag är en gydig och vi lägger biblor och vi har en stor tid med moteller och biblor i varje rum –Nej, det var några som skulle stänga men inte den stora volumen som vi har nu och många av dem är förvaltade och har Social Security och jag tror att Social Security förvaltar dem att förvaltas snart men det är en stor affär märkligt bland äldre –Jag tror att det alltid är regress i livet men jag tror att de flesta är glada men nu måste de gärna lämna oss för att farorna är större och traktorerna är större och farorna är nu på 100-talet det skulle vara nästan förlåt att han hade en far eller en äldre som skulle hjälpa honom –Ja, som mina två barn de är här i Austin och de är i business här nu ja, vad skulle det betyda för alla bröder i Harlingen alla historiens barn är i Houston så det är så det går –Jag tror inte att de som är intresserade att de lilla har problem med att det är grönt och att hans norsk nere kommer ut i fjol och om du är så där så blir det väldigt oplevligt och jag tror att de kan ha gärna lyckat det –Nej, han har inte lärt sig spanska men jag var en gammal när jag började skolan så kunde jag prata väldigt lite engelska mest svenska så jag hade att lära mig engelska för att hålla upp läraren och spela marveler för att ungefär 80% av barnen på skolan var mexikanser som pratade på spanishiska –De använder det för jämnande –De använder det fortfarande spanishiska har pratat och de flesta svenska lilla människor har lärt sig att prata väldigt bra –Har ni använt det förr? –Jag använde det upp till länge och nu har de flesta mexikanser gått till skolan men de äldre, om du ville berätta vad man skulle göra på en traktor så hade du pratat spanishiskt eller jobbat med dem så vi pratade spanishiskt det var veckor där jag pratade mer spanishiskt än engelskt mycket mer –Är de bra arbetare mexikanerna som de kan lita på? –Ja, de är faira och avverkade de är kraftiga och de är bra arbetare och 50 år sedan trodde vi att de hade varit redo för att alla de kunde göra var manualarbete men nu är de sina gränsen och gränser att få en skolskolig grad så det visar att de har en potentialitet de har ingen möjlighet –Är de mekaniskt intresserade eller har de talang för motorer så att de kan laga och reparera? –Ja, de är mekaniskt de kan bygga och göra mekanisk arbete och när de har möjlighet att utveckla sig så är de bra –Tack för att du tittade!