 Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Och det är idag den 24 januari 1987. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida. Detta är intervju med Erik Fredriksson i West Palm Beach, Florida.