 Han hade många kattel och en stor ranch. Han köpte en del av det. De byggde lilla kabiner för de rancherna att leva i. Han köpte den ena delen och flyttade den över till hans land. Han köpte 80 ekar och byggde en kitche på en sida. En lindtog. Vi levde där tills... Jag var liten lilla gud, när han hade en äldre och en vän som byggde en större hus för oss. Bara din äldre kom från Sverige? Ja. Kan du ihåg varför i Sverige? Jag har det. De kom från Kelleberg i Södra Bonga. Det här är... Carl Godfri Johansson var din fru. Han var born i Kjellingar i Sverige och kom 1869. Han kom en år efter din mamma. Här, ja. De hade ingen konjunktur med varandra i Sverige innan de gick. Jag har inte skrivit hur de träffades. Vart kom din fru? En jänkig familj? Jag hörde i dag om min fru från en letta från min sista. Han rann från hem. Och han gjorde det? Han var en jämställd. Han kom till en båt där de tog mest såna här barn till Amerika. Han kände att det var till Amerika och ville komma. Han kom och kom med sig på båten. När han kom till Amerika tog de de barnen och satt dem här och där och varann. Han kunde inte veta var han gick. Han landade i Wisconsin med några av de här barnen. Han stod där i ungefär fyra eller fem år. Sen jobbade han hans väg till Klienbörn. Han hade en äldre som bodde i Klienbörn och han visste... Det var F. Ramson. Ja, det var han. Han var den som började hans jobb på en farm, lärde sig språket och gick till Marilal Kul. Så han jobbade hela vägen från Wisconsin? Jag kunde inte veta det tidigare. Min sista jobbade i Tone. Och din mat var liten? Ja, de var nio år. Så hon kom med en liten barn? Ja, hon kom med sin mat, grannman och grannpappa. De var en familj med tre barn när de kom från Sverige. De kom först till Rockford och kom till klienbörn, Kansas. De hittade en av de äldre som hjälpte dem att hitta en plats att köpa. De köpte 80 akor av land. Det var ungefär 6 mil från Marialal Kul och ungefär 6-7 mil från klienbörns lilla torre. Så de ville sälja där. Det var i Pottawatomie? Ja, i Karvatumkant, Kansas. Klienbörn, Kansas, skulle vara det de kallade. Så de var inte beredda att stanna i Rockford och jobba i fabriker och kolla land? Ja, jag tror de hade en gammal vän som hade gått där och skrivit och berättat hur bra de var och hur mycket de kunde göra. De kunde köpa land och det befinner sig dem att gå till det platsen. Hade de några andra med dem från samma område i Sverige som gick till Kansas? Eller var de det enda familjen? Jag tror de var ensamma. Lacken Aalsberg och Klienbörn och Marialal var det flera familjer från samma område i Sverige? Det var, men jag är inte säker om mamma och familjen var med men de kom snart ihop och blev kvinnorna som de gjorde i de här skolorna. Men när du var liten kom de att vissa dem? Vi var där hela tiden. När jag var liten, såg du. Vi gick där för kväll, en gång i en while och en sondagskväll. En gång stod vi på kvällsdag och gick till Ullota på Marialal kyrk. Jag tror vi rörde i en stor släda eller något. Det är i min minne. Så det var andra relationer till din familj i Kansas som kom för besökning? De här Ifromsen och Klienbörn? Det var en äldre, en morbror. Det var pappa-signen, Ifromsen. Pappa-signen. Jag vet inte, men det var någon relation mellan fara-vänster som de kände i Sverige. Så, låt oss ta det här. John och Kajsa Nelson kom i 1868 och 1969. De var dina pappa-vänster. Eller dina grannpappa-vänster. Dina grannpappa-vänster. Och... Ditt far... Carl Gunfred. Hur många skrev det i en tidigare tid? I 1849 i Bjurbeck, i Västergötland. Och sen gick han när han var ett år och två till Sörröden, Körlingared, Västerpärishö, i Västergötland. Och han kom till USA i vilket år? Jag har det i boket här, men... Jag tror inte jag kan berätta det, utan att se. Som dina grannpappa-vänster, John och Kajsa Nelson, kallade du dem morfar och mormor när du var liten? Jag tror vi gjorde det. Morfar och mormor. Läget tillbaka. Då började vi kalla grannpappa och grannpappa. Så det var alltid svenska i din hem när du var liten? Och du kan ihåg... När jag var liten, var det så. Länge sen började de större grannpappa gå till skolan. Det bröt tillbaka språket. Så vi byggde från svenska till engelska. Men jag blev konfirmad i svenska i min sista konfirmationklass i Hålsberg, Kansas. Det var 19... ...när jag var 15 eller så. Så... ...dina pappa, de tillbaka till engelska också? Eller de talade svenska och du talade engelska till dem? Det gick på en liten tid. De ville prata svenska och vi skulle komma hem med engelska. Eller de... ...insisterade att du skulle prata svenska och du gick inte ihåg det? De var inte krossa om det. Det kom bara lite av. De fick engelska i skolan, men vi gick alltid till svenska till skolan. Du hade inga problem med engelska eller svenska? Nej, inte med mina pappa. Du var... Vi var kompatibel. Det gick på. Det var några från Vlietz, Kansas. Det är en annan liten stad där. Det var några av mina relationer, sina kunder och så vidare. De gick alltid så långt, 30 miljoner eller så, med hård och en gädda, och kom att se oss. Var de med dig eller din grannpappa? Var du en grannpappa, mormor? Och mormor? Var de med oss? Var de med dig när din mamma var märkande? Nej, nej. De var märkande? När mamma och pappa var märkande, fick de en liten plats och gick dit. De kom tillbaka och gick dit. Sen var vi tillsammans med en familj. Är mormor och faror mormor? De levde för sig själva? Ja, de hade några barn i hemland. Nej, vi levde aldrig tillsammans. Men vi gjorde mycket besök tillsammans. Hur långt var det? Kanske åtta miljoner. Åtta miljoner. Så vi hade att använda hård och en gädda för att se dem. Alltid. Vi var springvagn när vi var ute. Och när tiden var kallt... Vi fick en kärrige. Men det var så nära tid vi kvar, att det inte kunde serva oss. Men jag kan se att vi var fem... Vi var fyra barn, mamma och fara, i en springvagn, som gick till Yolota på kvällsmorgen. Vi kom upp runt 3.30 och körde så långt. Det var fem miljoner från vår liten hem, upp till kärren i Osberg. Så då träffade ni mamma och fara? Hur träffade de nu? I kärren eller...? När han gick till jobbet fick han en ganska bra jobb. En man som kallades Shihei. Han var en riktigt rädd man som kom från Sverige och kunde göra stora saker. Och han var svensk också? Nej. Han var bara en jänkare. Han kom och hade mycket pengar. Han hade en stor trakt av landet, många aspekter av landet. Han jobbade med det. Så han fick en kärna till pappa, och pappa jobbade med det. Det är väl vad vi tror att han lärde sig engelska. Och då var det nära kärnan de kunde gå, och pappa ville gå till kärnan, var Marietal. Det var kanske 10 miljoner till att komma dit. Men han gick. Och mamma var alltid i kärnan. Där vi tror att de träffade och fick en kärna. De stod i kärnan tills de fick en kärna. De var kärna vid Marietal. De fick en liten länk, nära mamma och pappa. Men de stod inte där länge. De hade en fyr. Sen fick han en länk på 80 aspekter uppe i Osberg. Där vi levde, så vi gick till Osberg. Hur var det att du fick en länk på 80 aspekter? Jag har nog en länk. Så han fick en länk? Ja, vi fick ett tag. Hur fick de? Det var ingen bank i Osberg. De fick gå till Westmoreland, en länk, för att göra det. Men det var inte svårt för dem att få en länk? Nej, han fick någon relation som var för att skicka en länk. Var det tillbaka länken på 80 aspekter? Parten av det var tillbaka. De hade använt några av dem. Men det var mycket som var i väsk. Det var en länk. Han använde det för pastör. Det var en ström av vatten som rörde ner på barnet. Så han kunde lägga hans katt på den där. Blå röda gick inte upp. Nej, det var för långt. Var det en länk som inte var redo att pläna grön? Var det en vild prära eller hade någon annan? Det var en länk som var använt för en länk. Men de flesta var bara en prära länk. Han fick bäst och använt fler länk. Var det bra för länken? Det var en prära länk. Det var inte så bra, men vi fick med det vi fick. Det var ingen riktig... Skjärla, tappsäkerhål? Ja. Så i sommaren kan det vara ganska hårt? Ja, vi hade svårt år. Men mamma ökade hennes barn bäst hon kunde. Han jobbade där och våra barn hjälpte oss. När vi ökade kunde vi få en länk. Så var det en länk med en byggnad? Eller hade han... Han hade att göra alla byggnader. Det var en liten hus som han tog över. Det var ganska långt från huset. Där byggde han barnen. Här är sojlen. Sen var det en helg som gick ner. Han byggde barnen där. Om det var en vinde här så kunde man se att barnen var där hårdarna ständade. Barnen var på en liten nivå. Man kunde gå in från där. Det var ingen problem att få vatten. Det var en krig. I sommaren var det... Ja, vi hade vatten, men han... ...för att få kärl. Och sen var det en helg från barnen. Det var en bank full av röda. Stor stöder. Det var en spring. Det var en spring där när vi åkte. Det var bra att ta. Pappa tog en stor, hård box som de hade i byggnader. Han plockade den och plockade vatten där vatten kom in i boxen. Det gick ut. Vi hade cool frisk vatten hela tiden. Där kunde vi kräva krim, mjölk och små. Sen kunde han bygga en vild på huset. Det var som historik. Och det kunde kräva i hot summer. Hot summer. Jag kunde se Pappa gå in och kräva mjölk och krim. Hur långt var det från huset? 3-400 kilometer? Ja, nåt sånt. Det var inte så långt, men det var uppe på en helg. Och sen när du blev stor... Vi hade att göra röda. Så du kunde den här vägen? Och strömmen var fortfarande där. Det var inte hjälp för springvattnet. Vi brukade plocka vatten och spela i vatten när vi var lilla. I riktigt tidigare tid när din mor var niovän, såg hon några indier. Ja. Min mor var en krippel. Hon hade en avmördning. Hon gick till Manhattan för att jobba. Hon fick röma i en klipp. Hon fick inte förbättra sig, så de tog gränsen till att komma och få henne. Hon var i Manhattan, som var runt 25 mil. Hon gick i en lumbarväg för att få henne. Hon gick hem och jag tror de doktörde honom med att skicka henne från medicin. Du vet hur de gjorde då. Hon fick bättre och jobbade med det. Hon fick gå bra. Hon lärde sig även att skicka henne. Nu är vi på väg. Kunde hon gå med henne? Hon använde inte henne innan hon blev äldre. Hon bara klippade. Hon gick hem och jobbade med de här människorna. De gjorde hosvården och det var inte lätt. Men de indierna... Hon var den äldsta av de åtta barnen. Hon var inte den äldsta. Det var två barn före henne, men hon var den äldsta barnen. Så du vet hur det var i de tidiga dagarna. På en tidlig tid hade de börjat hjälpa att washa djur och göra små. En gång hade grann och grannpa läst henne i behov av barnen. Här var en vänster och de hade en vänster här. Hon hade kaktat brösträckar från faran och hade en stor platt av brösträckar som stod på tavlet och barnen var sitta och ville äta dem. Här kom två indierna, två hårsar och två indierna, och de rörde upp till den glasvännen, öppnade den, och tog bara all korn från där och rörde iväg. Så de var kvinnor utan dinner, men indierna äter korn. Men de gjorde aldrig någon enda. Det var indierna runt där. De hade sett dem tidigare. Men de hade inga problem? Nej, de hade aldrig någon... De hade aldrig bringit tillbaka något till indierna, som venusen, djur, mitten och så vidare, till familjen. De hade aldrig sagt att det var en skälskap av mat. Ja, jag vet inte om det var så. De hade kanske nåt att skapa, men de hade säkert en skälskap. Men de var på en vänlig... Ja, de indierna var inte alldeles förvånade. Förr hon var märkande var hon postmärkande i Norja. Det var när hon jobbade där med pastorsfamiljer. Så hon jobbade med pastorsfamiljer. Hur fick hon den jobben? Hade hon gå till skolan för den? Nej, jag tror att de... De kanske kände sig för att hon var en krippel. Hon jobbade, men de visste att hon jobbade hårt. Jag vet inte hur hon fick det. Hon behövde pengar, jag tror. Det var därför hon fann den. Jag tror pastorsfamiljer hade sett det i henne, så de frågade om det. Men postofficejobben var i en liten byggning, lite uppe på kyrkan. Jag har en bild av den här. Ja, i Mörja Dagen. Det gick uppstånd, man hade gå uppstånd. Jag har hört andra gillar som kunde för länge, som sa att det inte var en bra rum. Det kunde inte se ut som postoffice, men de hade alla offisiella saker där. Men alla mail från Sverige kom till deras plats. Jag tror att de kallade det Mörja Dahl då. De skrev där, för Klebern var åtta miljoner av. Så det var en annan postoffice? Jag tror att det var Mörja Dahls postoffice. Och det namn Mörja Dahl kom från... Mrs. Johnson var det? Marie Johnson kom över som en vän. Två av hennes soner var redan där, de hade provat det. De skrev till mamma att hon kom, men hon var inte lång. Hon hade blivit beredd, så de kom upp med namnet Mörja Dahl. Mörja Dahl. Dahl, du vet vad det betyder, vän. Mörja Dahl. Nu är det beredd. Nu är det beredd, för Tuddle Creek är där. Det är uppe i Oldsburg. Det är en blå riva. Mörja Dahl, ja. Du kunde se riven, de hade en bridg på den. Kan du ihåg att den blå riven var en förvånad? Ja, vi levde på en pröv, och jag var föräldrad av vattnet. Jaha, jag ser det. Så det var för hårt att gå, du hade... Åh, gud, de hade att gå till Cleveland. Det var en av de trill jag fick i min tid att gå till Cleveland för att jag kunde gå på den stora bridgen på den blå riven. Det var en vatten bridg. Ja. Det var en erfarenhet i de lilla dagarna. Hur gick du till Cleveland? Ditt fader, som inte hade tid hela tiden, gick din mor röra en bridg och en buggy? När hon gick till en stål eller ville ha något? Nej, jag tror inte det. Hon kanske röra, men ibland gick en av de större gillna. Vi hade en kart, en tvåkvällig kart. Jag vet inte om de gick till Cleveland eller inte. Papa gick med henne, jag tror. Det var för långt. Det var från vårt farm, 8-10 mil. Det var rätt bra. På pragerna öppnade man gator. Du hade att öppna alla gator. Ja. Varför fick du de farmarna på dina bakgrupper? En gång var min äldre äldre där. Han gick mycket, men var hemma för kristmas. Han kom till vårt plats för att stå för kristmas. På kristmasdagen var vi till Ullota, med hela familjen, men han ville inte gå. Han var hemma där och vi hade dörren. Han gick utomlands, det var en fin kristmasdag. Det var stål och allt. Vi satt på en far och på en lång gräs som pappa hade läst på en fäng. Denna far spridde och började komma in i vårt kärnfjell. Mamma hade att hitta två hårsar för henne till en bakgrupper. Hon kom in i bakgrupper och rörde 2,5 mil till bästa för att få hjälp. Vi gjorde vad vi kunde där, men det var ändå inte så mycket. Vi var föräldrar att det skulle ta vårt kärn. Det var en väldigt dålig far. De där prärierna, vindet blodde så mycket. Och många långa gräser i dittjorna. Ja, han läste det på fängarna. Han sa att han skulle göra något bra. Så han... I din hem nu... Du var alla gärna. Fyra gärna. Hur hjälpte de lilla människorna, som din sista, Lily, Laura och Ellen? De var äldre än du. Lily var äldre. Och Laura och Ellen och jag. Hade de några speciella skärmar att göra? din mamma sa att de skulle få i potatis. Ja, och fixa en fyr och gå och få i kylskor för att stå i stål. Vi hade vår speciella... Fyll i en woodbox, det var en annan jobb vi hade. Pappa hade woodchoppt ute och vi skulle gå in och fylla. Du sa att du inte hade nåt att säga om det. Nej, vi verkligen inte. Hon sa att vi hade saker att göra, men hon fick inte ge oss en jobb. Och den äldsta, att säga det, såg hon att hon var möjlig. Och vi gjorde det alla. Vi skulle gå ut och hjälpa. Pappa var en mörkare. Pappa var inte så mycket bra. För ett par år fick han ett hjärtkondition. Så det var en av våra jobb. Både inuti och utifrån. Vi kunde göra det utifrån, så vi gjorde det. Och vi gjorde det vi kunde utifrån. Lilly var den första som hjälpte utifrån. Hon var inte mycket för skolan. Hon kom in i 6-grader, så hon hade bara lärde sig skolan där vi gick. Men hon kom in i det. Och sen stod hon hem mycket. Och folk var hårda upp och hon gick till Manhattan och jobbade. För större räkningar. Och ibland skickade hon hem pengar om hon kunde. Hon kunde bara betala runt 6 dollar per vecka på en hem. Så de använde det för att bygga en vän. Och Laura kom in och gick... Hon gick bort på bok. Hon var en bättre student. Och så... Hon kom in i 8-graden i en annan skola. Hon kom in i 8-graden och sen gick hon från läraren till läraren. För ungefär 35 dollar per månader. Och Ellen... Hon kunde inte heller kräva på bok så mycket. Hon gick till att göra husarbete och så vidare. Hon gick ut att hälsa ut när vi inte behövde henne hemma. Och hän gick ut att hjälpa henne med husarbete och så vidare. Sen gick hon... Hon gick till att sälja och kviltra och så vidare. Men Laura gick till sina skolor. Hur var det för dig när du började hjälpa? Var det alla slags skogsförvån? Jag tror att jag bara gjorde det i grad. Jag kunde gå och få en pel av komponenter. Eller jag kunde gå och få några tångar av skog. Jag kan se på cirka 7 eller 6 eller 7 eller så. Och sen i grad... Jag jobbade in mig själv när jag kunde hjälpa pappa med något. Jag kunde gå och få katt i pastrar och ta hem det. Det gjorde jag många gånger. Jag gjorde det på den gamla Nelsonfaren. Du nämnde att du fick komponenter. I jorden för pappar? Ja, jag tror att vi kanske hade en liten sked för komponenter. Det var nära huset. Jag trodde du fick dem i pappar... Om det var något där... Om det var något där det var klart och drygt. Och de var använt för... Fjöl. Det var en av stafeln för skog, så att säga. Mixad med vatten. Hur gjorde du det? Var det bara komponenter som följde? Nej, han hade vatten också. De komponenterna skulle vara lättare att börja med och sen få vatten på toppen. Och komponenterna skulle också bli brunna. Eller blev de flimda? De var lättare att börja under och sen få vatten på toppen. Det var en av dina jobb. Du kunde väl picka dem? Ja. Så din mamma och din fadar hade inte att berätta vad de gjorde i morgonen. Du vet precis när det var det som de gjorde. Ja, och du vet att vi hade tre miler att gå till skolan. Tre mil. Så vi skulle tillbaka till skolan på 8.30 och gå tillbaka till henne. Du måste börja från en plats och komma där. På 9 var vi kanske började. Du började tidigare i morgonen. Var det en liten kvart på tre mil? Det var en lång kvart. Men du kunde ta en liten kvart? Ja, det gjorde det runt två och en halv. Men jag vet inte hur vi gjorde det. Och sen kvar du lunch? Ja, mamma hade lunch för oss också. Var det en liten box? Den jag minns mest var en liten tjejpäl eller galvaniserad eller något. Och en liten kvart på den. Och en liten kvart på den. Det var det jag minns. Och det var en sandwich? Sandwich. Hon hade en kaka eller kukkor eller något. Kanske lite frukt, inte alltid frukt. Vad fick du att ta? Jag tror att vi bara drick vatten. Jag tror att vi ibland hade mjölk. Men jag tror att vi hade vatten på skolan. För i sommaren var det inte möjligt att ta med mjölk. Det var för hårt. Så du hade alltid vatten i skolan? Vi hade pumpen på utsidan och ibland skulle de stora barnen gå och ta en kvart vatten. Och vi hade en dippare i skolhuset. Alla hade det. Hur länge har de fortsatt med det? Ingen blev sjuk faktiskt. Jag tror inte. Och det har fungerat bra. Och det har fungerat bra. Jag hade en kvart i min skola. Jag har lagt skola i en år i landet och jag hade det. Vi hade separata drickkvarter så de använde vart de var. Kan du ihåg när folk blev sjuka, som när du gick till skolan? Vad hände då? Har du kört dig hemma eller har du gått till en doktor eller skett till en doktor? Kan du ihåg något som hände? Jag tror att några familjer var beroende av vad de kallade patentmedicin. Har du hört det tidigare? Så de har lagt det i svenska och amerikanska skrivningar? Ja. Och någon typ av liniment som de alltid hade att ha. Och de var beroende av det så länge de kunde. Och när det blev så dålig så tog de hemma och tog hem en doktor. Det var många doktorer som kallades i de här åren. Men det var människor som inte använde liniment eller pilar eller något? Ja, jag tror det var så. Och de survive också. Ja. Så jag frågade om den svenska och amerikanska skrivningen. Har du en svenska och amerikansk skrivning i din hem? Jag tror inte vi gjorde det först, men en av våra bästa bröt oss Hemlandet. Och när vi gick till granns hus så tog de kanske några skrivningar och tog det. Jag kan inte ihåg när vi först fick en skrivning, men det var ett tag. Vi kunde inte få det, jag tror. Men kunde du skriva Hemlandet? Kan du ihåg att du kunde skriva det? Jag tror det, men när jag kom till skolan så var jag inte så intresserad av svenska. Jag har studerat katekism och läst biblis om svenska. De skulle läsa det och de skulle berätta om några av de saker som hände. När du kom till skolan, så läste du några dagliga eller amerikanska skrivningar? Kan du ihåg att de visade dig i skolan eller läste några nyheter eller pratade om nyheter? Som du gjorde? Ja, jag tror att läsaren gav oss en liten resa. Vad hände? 1985. Så, var du regelmärkt på skolan? Alltid. Hela familjen? Vi gick till skolan. Det var en av de saker vi kunde se fram emot när sondag var över för att få bort oss så att vi kunde gå till skolan på sondag. Var det någon möte efter en service för exempel lutherolig, lägrisdagsavdelning, kvinnoförändringen, syföreningen? Eller var det en möte under veckan? Läskigt länge sen var det en möte av de lärarna. Syföreningen. Efter en service? Efter en service. Men det var när jag var liten, för jag kan inte ihåg så mycket om det. Men jag vet att de hade det några gånger. De hade en potluck dinner i skolan. Jag kan ihåg att det var första gången jag gick. De hade en tavla ute i skolan och alla bröt något. Vi gick runt och det var en riktig utmaning för mig. Jag var liten och trodde att det var stor. Kunde de också göra det i de här sondag? Ja, de hade träd. De hade stora träd i skolan. Så de var alla samman? Alla. Och så talade de om de lärarna? Ja, de gjorde det. De hade de sista hårserna stått ute hela tiden. Och de hade dem ute. I vinter kunde de ta dem med blänker. Så de hade att vänta? För att vi skulle gå hem och driva fem mil till hem. Så om jag frågar hårserna, så vet de hur lång tid det var? Jag vet inte hur de fixade det. Men det var en tid när alla gick ihop och... De var sociala och de planerade ut news från de farmarna. Och ni lilla människor, har ni spelat med andra sociala människor? Vi har spelat med några. Vi har spelat runt i hjärten med några andra. Hur gick det med din hem? Var du far från de nära? Ja, de svenska apple-rutsen var på en sida av oss. Det var en annan familj där på andra sidan som var luthens. Men på andra sidan kunde vi... Jag kallar dem jänkis. Det kallar inte en bra namn, men det kallar de själva. De var engelska och kom över. En av dem hade en stor apple. Vi kunde gå och ta apple när vi ville. En annan hade något annat och de gick med vad de hade. De var frimående människor. Ja, och vi hade pekar som vi slöt av och vi skedde med dem. Så de amerikanska jänkisarna, vad gjorde de annorlunda än de svenska? Blandade de... Du sa att de hade orsak och apple. Blir de svenska människorna planerade orsak i deras hjärta också när de kom till Kanslö? Ja, pappa hade en stor orsak och pekar som vi kunde sluta av. De andra apple, de andra hade en fin orsak. Om de hade mer än vi, så kunde vi skapa dem. Så vad fick de de apple-trymmen från sin nejbär? Eller hur planerade de dem? Bara apple-trymmen från en nördskap eller hur fick de dem? De kunde kanske skicka dem, eller de kunde ha en nördskap som kom runt. De gjorde det mycket då. Så mycket som kunde komma runt? Ja, och doktorer kom runt ofta. De hade specifikt tid, och ibland kom de runt. Och utan kall? Ja, utan kall för att se om det var... Och de ville sälja linjament eller något. Och de doktorerna kunde du bjuda på? Jag tror det. Du vet om min huppinkall-stor. Nej, du borde säga det. När jag var inför en inför en i september, och det var inte en riktigt kall vinter. Men jag började ha huppinkall. Och det var en svensk man som var nära och jag vet inte om han var en lön. Han sa att du bjuder barnen upp till dörren, bjuda en hård där från barnen och låt hårdet bris ut på barnens färg och det blir kall. Och folk var förskrämda. De var förfräntade av att jag hade huppinkall vid så länge. Så de tog det och det fungerade inte. Jag hade hård kall. Då tog mamma och pappa mig in i en springvagn. De hade inga toppenkablar. De tog mig upp till Olsberg, som var fem mil. De tog mig till parsonen. Det var på en... Jag vet inte om det var på en sundag. De tog mig till parsonen, där det ständigt ständes i Olsberg. Johansson var männen av pastorn. Han baptisade mig med mamma och pappa. De tog mig upp, och de tog mig in i sina bästa för att se. De trodde att du hade gått bort. Nej, de trodde inte. Jag var fortfarande bryst. Men de ville att jag skulle komma över huppinkallet. De tog mig kall och trodde att jag skulle komma. De var i dålig form. Eller de hade tagit mig till kyrkan på en sundag. Men de väntade inte på en sundag. Vad hände då? Han baptisade mig och som jag sa, att det var en sundag som har tagit mig hela livet. Inga doktorer? Inga hårdare. Inga hårdare heller. De doktorerna som kom runt... De tog med sig av... De tog med sig av... Ja, de skulle ha... Vissa skulle vara bra för det och andra för det. De hade också bokar. De såg bokar som de trodde skulle hjälpa med mediciner. Bokar som skulle berätta vad man skulle ta för det. Jag kan inte ihåg hur de använde det. Men jag kan ihåg att de ibland kom med peddlar. Hälsolära? Det är ett bra namn. Hur gick det med pilar? Det var inte så mycket att använda. Det var inte så mycket att använda. Det var mest lika mycket med mediciner. Jag tror det. När pilarna kom, så tog vi asprin. Det var en lång tid sen. Jag kan ihåg de gamla litervalderna. De tog med sig på en sån här. Det var musseläkter. Var det mer bakäckar och musseläkter? De jobbade väldigt hårt. Vissa av de jobbade hårt. Det kanske gjorde en annan. Jag tror att vi vet mer om våra problem. Nu gör vi mer om dem än de tidigare. De tog med litervalderna och trodde att det skulle bli bättre. Hur gick det med dig? Du sa att du också jobbade i fjärden med din pappa. Du hjälpte dem och så vidare. Har du skakat nån vit, med trädskruven? Jag kan nog ihåg att vi hade en av de stora skruven. Jag vet inte om ni vet. Det var två hårdor som hittade den. Jag hjälpte en gång att hitta på den. Men du har inte hittat nån hårdor? Nej, jag har bara kläde i nån plats. Hur var de andra sista? De hade hjälpt. Jag kan se dem på en hetskärm. De startade hetskärmarna och kunde fortsätta. De hjälpte pappa. Så du var liten och du var bakom? Ja, det hjälpte. Så du kunde se dem? Så du behövde inga lännen? Nej, om jag hade en hetskärm skulle de ha hittat nån. Men du kan ihåg att dina sista använde det för älven och knä? Det var vanligtvis det vi använde. Jag kan ihåg en gång att min sista, nästa till mig, hade en... Vad hände? Vet du vad Kansas-chiggarna var? Ja. Nån dag var det lite mörkt under kåret. Hon var föräldrad och skrämde sig. Det var något annat mörkt, en spider eller nåt. Hon föräldrade sig. Jag kan ihåg mamma lägga lännen och lägga på så att det blev mörkt. De chiggars gick under kåret, eller? Nej, de gick inte under, men de gick in i kåret. De pannade så att det pannade lite. De var mörka. Så det här lännen har en pekulär odor, eller? Det är starkt, något är starkt. Jag vet att vi bara gick ihåg lännen. De kan röra hela huset. Du vet att nån hade en ägg där du kom in. Du nämnde spider och hosleks. Var du föräldrad av det? Nu var du i landet och var född med det. Har du en kärlek för alla de saker som du såg? Inte en kärlek, men vi kände att vi borde vara bäst. En gång gick jag in i den här fina barren och sa att mamma och pappa hade byggt. De sa att det var en av de stora hundra hundrarna. Det var en stor hundra. Men jag såg det och jag förvandlade mig att gå där jag ville. Jag var föräldrad av det. Vi var föräldrad av det och rörde sig från dem. Annars tror jag inte att vi hade någon speciell problem. Men de säger att de händer män och hundrarna. Ja, det var en säng. Så de kunde inte titta på hundrarna? Ja, jag har läst det i bokar. Var det där där de var när du var länkare? Nej, jag vet inte. De hade även en gräsruff på barren. Man kan tänka sig att det var en fin plats för dem att leva. I den övriga kända siffran i springen var det varmt. I dina områden, Mörja dalen, Olsberg, Valsberg och Klebern, i den övriga springen var det varmt. Det var dina områden? Den hela områden var varmt i april. Det var i Manhattan. Var det dina områden när du var länkare? Jag har inga minnen om det. Vi hade stora gränser att gräva och jag tror att det var varmt. Men jag har inga minnen om det. Vi hade många träd på den strålen som gick runt barren och kom runt. Men det var många saker som jag inte minns. Hur var det att en stor kärna i hoset var att gräva? Du var en stor familj, och alla familjer var stor. Hur ofta gjorde de det? Gick de till kriget då? Nej, vi hade vad de kallade en sista och en stor, stor barrel var lämda utifrån byn och det var en av våra tjejer. De tog en kärna, och jag tror att äldre tjejer gjorde det och tog en kärna av vatten och lämnade den i kylen på stålet i kylen. Hon hade en stor kyl. Där var vårt varmvatt. Det var där vi fick vatten. Och allt som var vattnet var kyl? Ja, det var det. Tror du att den var blå och var mer vattn? Jag ska säga att jag inte vet. Du kan inte minna det. Jag vet inte. Jag har nog sett det och vill veta. Var sopen vanlig? Sopet var gjort av mamma och räddare. Och hon gjorde sin egen sop? När de butjade sa de sop. Det kallade de det. Och en kärna i. Och de skulle gå ihop ibland. Som om de skulle gå ihop och göra sop på kvartal. Så du hade också sop- och cheese-makning. Det var en stor partying. Jag tror att de gjorde sop-makningen ute i en stor kyl så att de inte kunde ta den in. De skulle läsa en hel år? Om de hade sop, så skulle de göra mer. Och all den där sopen? Du varade händerna, fönstret, kläderna och allt? Jag kan inte säga säkert om det. Jag kan ihåg att vi tidigare hade handsop. Men en bar sop och alla kom in och varade händerna. Män och män och allt. Och den ena bar sop var där. Och jag tror att vi hade köpt handsop mest tidigare. För att handsopen skulle nog bryta händerna. Ja, och vi hade handsop. Så det var en stor dag där du hade en sop-dag? Ja. Och jag har levt i närhuvudskor, där en kvinna i Klescenter, i Sweetsburg, där en kvinna skulle behöva ha kläderna på linjen på fem klockan i morgonen. Så hon skulle vara säker på att hon hade henne först innan alla kvällare kunde se henne. Varför? Det var en svensk idé. Och hon skulle få upp och lägga den vatten på kanske tre klockan och få den varm och då såg hon henne på linjen. Hon skulle vara på fem. Så ingen skulle ha sett henne? Hon ville inte se henne. Jag tror det var henne idé, att de ville se att hon hade henne på varm tidigare. Det var en gamla svensk konst. Och de flesta gjorde det? Nej, jag säger inte de flesta. Det var runt Sweetsburg, Klescenter? Det var i Sweetsburg. Det är nån plats som är borta nu. Så hon var... Hon var riktigt ambitiös. ...sadly brist, kunde du ha ditt tio klockan kaffe och varmen var klar. Jag tror det var det de trodde. Jag skulle vara överraskad. Och de hade stora kaffe i det tiden? För de hade sänkt upp dem för några veckor. De kunde inte kasta varje vecka. Jag tror jag alltid kastade varje vecka. Med barnen måste man. Och då kastar man varje dag. Men man kan inte kasta varje dag. Nej, inte att de var nära. De kastade varje dag med barnen. Men det var mycket hälsglubbning. Ja, jag tror jag gjorde inte det. Du gjorde inte det heller. Så du var en luckig. Ja. Du hjälpte alla ut med din mamma eller din far, eller några av dina äldre sista. Vi hjälpte båda. Kan du ihåg att du i alla fall refusade att göra något som de sa? Du gick inte med det. Du kände inte det. Jag tror det var tider när jag inte ville. Men jag kände att det var djur. Det kom naturligt att jag kunde. Jag vet att mamma skulle fråga oss att gå och ta kaffe på en stor kaffe och att stänga upp på en kaffe och sitta och ta kaffe. Det var inte kul, men vi gjorde det. Du gick inte med det. Var du trött på att få gå? Nej, jag vet inte vad jag ville göra. Det var i landet, det var inga människor att se. Det var en svår kväll. Jag tror att om jag skulle gå och ta kaffe under trädet och jag gick inte med det, så kanske. Men jag gjorde aldrig att fästa över det. Vi gjorde det ibland. Men du var korrektad av dina mamma. Ja, jag kunde att det var kväll att göra det och jag kunde göra det. Och du kunde inte gå med det? Nej, jag tror inte att vi försökte för hårt. Men om du fanns göra något, vad hade du i din minde i stället? Att spela med dina damer, dina spela-män, eller nära? Vi hade några saker att spela med i vår spela-hus. Vi hade att lägga det. Du hade ett spela-hus? Under en kontinentry. Vad hade du i dig? Vi hade en liten box. Kanske gav woodboxer i de här dagarna. Jag tror att pappa hade köpt en i en stor och köpt en hem. Vi hade en liten box och en liten tredje, jag kan ihåg. Vi hade några kvällar i den där och det var för våra kvällar. Och vi hade en doll eller två i den. Jag tror att vi hade en liten dam-buggi. Och så kanske vi hade en swing. Vi hade en liten skog där, en röldswing. För några av dina bärande... Ja, vi hade några bärande, de var för långt bärande att gå mellan. Men vi hade en gång i ett och en halv. Så du spelade i en hus? Under de kontinentryerna. Har du en bärande som kom över och spelade? Nej, jag tror att det var gudar som kom. Alla gudar? Jag tror det. Så var det några speciella spel? Nej, jag tror inte. Vi plockade hänkare, så vi hade en grupp för dem. Och vi spelade i de kornstågarna, runt dem. Där vi plockade korn. Vi brukade spela runt och hitta från varandra och hitta. Och hur gick dina gäddor? De var hemma. Vart? Hemmagade gäddor. Och de flesta. Vi hade en gädda som hade blivit hända ner från andra bror. Mamma gjorde olika kläder för oss och klänkade upp dem. Så gäddorna hade en adult liv från en generation till två? Ja. Hur var det med dina pappa? Blev de med i alla dina spel? Var de hända med dig? Nej, jag tror inte. Jag var liten, men de andra var större så de kunde hjälpa. Jag kan inte ihåg det. Pappa satt och lade med oss i natt och han lade svenska. Det är lagen av äldre Tom. Jag har inte hans bok, men den här. Så han läste den här? Det var i engelska. Nej, det var i svenska. Äldre Tom. Jag har en bok, jag tror att en av mina gäddor fann den på ett bokselekt eller något. Men jag lade den. Och du kan ha märkt att du gick med den? Ja, han satt med en tåg och vi satt runt. Du hade en kerosinlamp? Ja, en kerosinlamp. Och månade mamma kraschera och en annan gjorde något annat. Så ingen var idel, inte även i kvällen? De måste ha något att göra eller läsa? Ja, du läser det i alla gamla svenska bok, hur de satt runt i en kerosinlamp och alla hade att ställa sig eller göra något. Det är en bra historia om man kallar det så. Det är bättre än det gör nu. Så han läste några kvartal sen han fick det. Kunde du läsa alla det här boken också för dig? Jag tror att mina minnen är förrän jag kunde läsa. Kunde du läsa när du gick till skolan? Kanske. Jag är säker på att jag läste rätt bra för att de gillade har gått till skolan och hjälpt mig. Fick du intresse när de kom tillbaka? Ja, det är rätt. Kunde du skriva din namn? Ja, jag tror jag kunde. Hur var det med dina pappa? Kunde de hjälpa dig med skolan eller stod de av det? Papa inte. Papa hade inte mycket utbildning själv. Han har lärt sig och har pratat bra engelskt. Jag kan inte ihåg om pappa skrev. Jag tror han gjorde det. Jag hade nog några handwriting. Mamma försökte ta bort handverk och allt som hon kunde. Sen fick de gillade in och de större gillade hjälpa honom. Min andra sista, särskilt, fick de gillade boken riktigt bra. Den äldre var mer för handverk eller hosverk. Och den nästa var intressant för att läsa? Ja, hon var intressant för att läsa. Och den tredje var mer för hosverk. Ja, hon var inte så gädd av skolan. Och den fyrsta var intressant för skolverk. Ja, jag gillar skolverk. Så pappa hade inga barn att ta bort hans skola? Ja. Men ni hjälpte alla? Vi hjälpte alla. Jag tror jag kan säga det så. Vi var alla tillsammans i hela affären. Så skolverkade de er med skolan? De äldre sista tog bort hans skola. Han melkade inga skola, din pappa? Ja, han melkte. För att äldre sista fick hans skola. Och de hade att hjälpa med separator och tjurning på borden? Nej, vi hade inga separator. Jag är inte säker på att vi hade separator på barnet. Så ni skimmade bort skola? Ja, vi kastade mjölken i borden med kallt vatten och skimmade bort det. Och ni gjorde bort? Ja, vi gjorde det vi hade. Om vi hade för mycket. De tog den till Cleburne och köpte den för pengar i våra bilar. Så då var det inga djur i Olsberg? Inte i Olsberg eller Cleburne. De gick till Cleburne för att göra deras pengar. Mer än i Olsberg. Det hade några fler stål i Olsberg. Men jag gick till Olsberg en gång. Och äggen gick samma? Ja, de hade äggkraten att packa in. Och det du köpte i stålet var kaffe? Ja, kaffe, sukker och fara. De gjorde alla deras baking. De kunde inte få faran från barnet? Nej, det var några som gjorde det, men vi gjorde aldrig det. Vi köpte bara i stålet. Och alla bakingar var hemma? Ja, det är lite annorlunda. I baket? Ja, och kallt var kastade av någon och använt i stålet för att göra baket varmt. Var brödet bäckt? De stora brödena kekarna eller lopar? Mamma bäckte ofta bara lopar. Jag tror att hon gjorde båda. Jag kan ihåg att hon hade en kall pan som var så stor. Jag tror att hon bäckte kukor och kanske ibland gjorde den med bröd. Och de var mindre för en vecka? Ja, jag kan ihåg det. Så du hade alltid fräsch bröd? Ja. Och du nämnde att du kallade kukor. Ja, och min mor, bröderna, en av dem, de levde ungefär 4-5 mil från vårt barn. Så de kunde alltid komma över när de skulle ha en slagdagen. Och mamma var på att heva vatten. Hon var på att heva vatten i stålet och pappa fick vad som kunde. Så de kom och... Jag kan ihåg när de hade kukorna hänga upp i vårt barn. Det var lite av en ledning till dem. Och så kallade de den. Och de kallade lite av den. De kunde inte fräsch den, men de sajlade den. Och vad kunde du ha på uppre? Vi hade en kave som pappa fick. Och en ladeckaseller? Ja, och vi kunde gå ner och kasta om det. Vi kastade vårt frukt, och även kastade våra äpplar. Och de var mindre än i mars-april? Ja, och de kunde börja med kakor och så vidare. Och de kunde inte köpa så mycket av det. Det var spännande, men mamma kunde alltid göra dräkt biff, och småskak. Så hon kunde göra hela det? Ja, hon gjorde det. De hade en stor box där de småskakade under. Och hur kunde de göra salsagen? Ja, de gjorde salsagen. De gick alltid ihop och gjorde salsagen på kvartal. Kan du ihåg om de sajlade blodet för att göra salsagen? Ja, de gjorde det. Det var något jag aldrig använde, men de gjorde det. Var det några delar av kvarten som du inte gick att äta? Det var något jag inte gick att äta. Hur var resten av dina sista? Jag vet inte. Jag kan inte ihåg, men jag kan ihåg att det var väldigt nöjligt för mig. Så jag gick bara att åka. Var det någon som sa det eller fick du dig av dig själv? Det bara gick mot mig, tror jag. Det kunde ha varit några andra barn, jag vet inte heller. Var det någon annan som du gick av eller inte gick för mycket av? Jag tänkte bara att ta blod från henne var det nöjligt. Så du har sett det ibland? Nej, jag tror inte att jag var där när de gjorde det. De hade ett stort ställe där de gjorde det och jag tror att vi stod borta. Men dina äldre sista, de hade att hjälpa Otto? Jag tror att de gjorde det. Hur var Christmas? Har du några stora gatorier som kom till huset? Jag kan ihåg att en eller två Christmas vi gick till grannpa Nelsons hus. Det var en stor del att få upp alla barn i springvagn och åka en till 8 km. Men de hade det redan och de hade fina Christmas-dinnare där. De hade en stor kandellabber i bakgrunden. Man vet hur skära folk är av ljus nu. Det var bara att hänga ner, det var trimmat med tischa och kandeller. Men det gick. De hade en stor tråd, de hade varit på Nelsons hus och fått en stor Christmas-tråd i huvudet. Det var en fin tid. Hur var trådet dekorerat? Med kandeller, alla kandeller. De var bärna. När vi var där så gick vi till huset. Vad andra var där? Har de fläkt eller ornament? De hade några ornament. Några fina, som de sa kom från Sverige. Var det nåt de kunde ta med? Jag kan se några av relationerna som de kunde ta med. Trimmade med den lilla silvriga klippet. Jag kan ihåg en gång när min unkel gick ut. Vi var borta att gå in i huvudet. Min unkel kom in med en klippsklipp. Du vet hur de var. Han hade sina gifter där. Det var från hans familj. De var namn på dem. Alla skulle ha några lilla gifter. Vi hade alltid hittat något. Det var dekorerat av dina grannparens? Ja, det var dekorerat av dem. Nej, den som jag kan ihåg. Den äldre sonen var märkt och levde där med grannparens. Han hade hittat sin första barn. Det var henne och honom som dekorerade trädet. När du kom där för en färd? Vi hade allt. Vi hade potatis, uskak och livet. De hade allt. Du bröt med dig också? Vi bröt några saker och de fixade det. De hade allt. Det var mycket tal? Ja, mycket tal. Jag är säker på att det var i svenska. De var nog grannparens. De gick inte till engelska. Jag vet inte hur gammal jag kunde ha varit. Det var kanske 6 år. Han var riktigt beredd av att han hade sin barn. Han hade den läggande i en av de gamla rockkördarna. Det var det första han ville se på, var henne. Hennes barn var död. Hon levde i ungefär 12 år och är beredd. Det var något sjukdom som kunde... Ja. Men när vi inte gick till grannparens hus...