 Detta är kassa 2, det är fortsättning på intervjun med Mellan Målin och Norr. Och idag är den 20 januari 1986, kassa 2 och sida 1. Så du har prövat på många arbeten då, både Målin och Chicago. Jag har alltid jobbat, min sista jobb var här uppe 11 år vid skolan här uppe. Och där får jag pension i skolan. Så vad var det för arbetare då? Det var som kassörnerlinjerna gick igenom. I Mellanåret så gjorde jag, för de fattiga stod jag för att skicka ut maten för de fattiga. Så jag hade två tre flickor jobba för mig och de gjorde smörgårdar och kakor och sånt. Och det var det här Needs on Weeds? Nej, det här kom igenom skolan. Skolan? Till fattiga? Ja. I den vanliga författarskolan? Ja. Det var bara för barnen? Det var bara för barnen. Åh, alltså bara för barnen. Bara för barnen som gick i skolan. Och på så vis? Var det i kafeterian då? Det var i kafeterian, men du ser vi hade en som kom varje morgon och tog order. Kanske för en skola hade jag 25 eller kanske en annan 10 bara du vet. Och vi hade det färdigt när det kom. Och det var för sådana barn som hade... Mindre lottade barn. Mindre lottade barn ja. Men då när linjen gick igenom så stod jag där så jag hade var alla pojkar kom för det mesta. En annan kassör stod och hade alla fläckor för det mesta. De kunde gå hur de ville, men jag fick för det mesta alla pojkar. På vänstra sidan. Och då kan det hända att det kom en som hade inte... Åh, tre fyra cent som var för lite. Och jag fick ju köra kassan då var det då. Alltså de fick betala varje gång de kom? Ja, ja. Varje morgon. Så de betalade inte för vecka eller månad då? Ja, varje dag. Var inte det för svärdigt då med barn som det fattas ju alltid pengar och de tappar? Ja, det var jag menar. Jag fick figera ut om det var någon som var tjort ett procent. Så sa jag till hon, gå het sa jag. För då visste jag att då fick jag lägga ut de pengar för att det skulle reservera rätt. Rekna ut rätt. Ja, sen hade vi en annan som räknade våra pengar innan dagen var slut. Så det hade att stämma med vad Cash Register sa sig. Vad Maschinen sa. Jag hade haft de pengar ligga där du vet. Hade han med sig de två centen som fattade sin dag nästa dag? Det var han som sa att de skulle göra men de gjorde aldrig du ser. Det var väldigt många som kom nästa dag. Hade det inte varit bättre för äldre än att betala varje månad? Nej, det gick inte. Det går samma väg nu. Likadant? Ja. Har du inte barn? Jo, men jag kommer inte ihåg. Jag vet att de hade lunchpengar med sig. Det görs konstigt ut då. Barn går ut på morgonen och springer hastigt iväg. Föräldrarna har inte växer hemma. Och då? Många hade mer än de behövde så jag fick ge dem pengar tillbaka. Och så kom alla skollärare och teater och gick också se. Så det var det sista arbetet du hade på? Ja, det gjorde jag 11 år. Förr var jag 6 år i Minneapolis Moline. 6 år där nere. På fabriken? Ja, på fabriken. Och då jobbade jag för en som hette Clarence Anquist. Han är död nu. Men han var förman. Var de att bringa in allt stilen? Och det var i fabriken? Var det i kontoret eller i fabriken? Nej, han hade ett litet kontor. Han hade sitt eget kontor. Och då var jag där inne på morgon och räknade alla arbetare som var på strätt dagpenning. Som var på strätt dagpenning, inte på pisarbete. Det var en annan jenta som räknade pisarbetet. Hon var född här i landet. Så jag gjorde det på morgon. På eftermiddagen efter klockan tolv när jag gick ut, jag började sju på morgon. På eftermiddagen eftermiddagen då gick jag ut. Då hade jag en liten affis nere i källarvåningen. Så jag hade telefon av dig, du vet jag kunde ringa om jag ville. Och där nere hade jag ett par tröstolar. Och då fick jag fylla in orders. Om det var någon farmare som ville ha någonting som hade gått sönder på hans rättskap. Så fick jag gå och finna den platsen. Och det hette Red Tagging. Så då hade jag en annan jenta där nere jobba med mig. Så du var ju resertheslaget egentligen då? Ja, jag hade inte finnat den biten du vet. Red Tagging? Ja, och då fick jag gå till en arbete och säga att du har hört göra den här nu för han ska iväg. Och det var Minneapolis Moline? Det var Minneapolis Moline. Det fanns ingen union där då? Yes, jag var i union. Och de ville att jag skulle jojna i union. Men pappa sa nej, du jojnar inte i union. Du vet det. Var han emot det? Han var inte emot union. Han tänkte det var hemskt när han kom hit. Det var ingen union. Och i Sverige var det union du vet. Men han ville inte att jag skulle gå med som ett av de där karlare. Då skulle de gå till St. Louis för union meeting. För något stort unionproblem. Och då blev jag inröstad att gå med. Som en delegat? Ja, som en soldat. Delegat menar jag. Ja, delegat. Men det var då jag sa nej. Du går inte med union. Vad berodde det på att man röstade in dig som det? Hade du en bra förmåga att tala med folk? Jag vet inte. Du måste ha sett någonting passande. Det var en som hette... Det var nästan Bernström. Vad hette han? Dwight... Dwight Brenström hette han. Det har varit många Brenströms här men inte Bernström. Han var en av dem som skulle gå... Det var många, tre, fyra karlare där nereifrån som skulle gå. Och du tillhörde samma union som arbetarna i fabriken? Ja. Det var med Chinese eller WHO eller vem var det? Ja, jag vet vilken det var. Så ni arbetade åtta timmar en dag? Ja. Men då när kriget jobbade vi mycket på lördagar. Då hade vi dubbla betalning. Time and a half. Så det var många som arbetade både fronten med de karlare och under kriget. Men det var... Det är inte riktigt som det skulle vara. Jag kan säga att jag kunde möta alla karlare och titta stret i ansiktet på dem. Men många fronten med var mycket dåliga, du vet vad jag menar. Jaså? Sturro Dahlström hade en i sitt kontor. Han hade ett litet kontor där nere också. Han var förman? Han var förman. Och han hade en... Och hon var inte bra. De hade mer än time and a half. Va? Det var en del som hade mer än time and a half. Ja, det var det nog. Det var utanför Union. Ja, that's right. Det var som kunga 14. Som är utan 14, ja. Ja. Ja, det är väl många som har historier naturligt som kommer... När många kommer tillsammans. Ja. Hur hade de... Vad var några besvärigheter nu på Minneapolismoni med Unions under management? Hade de några... Nej, det var bara frågan om du ville ha mer pay, du vet då. Öka betalning, inte allt. Så det gick sakta och sakta? Ja. Hur var det nu att arbeta tillsammans med andra nationaliteter? Det var många svenskar som arbetade på Minneapolismoni. Men också många belgare. Oh, I love the Belgians. They were very nice. Belgarna var väldigt snälla. Inte fronthemera. De är alldeles omöjliga. De är elaka. De är så ädvisa, de ska ha allting. Men Kara, Belgaregubba, de är väldigt bra. Ja, det är det. De är bra. Och de var bra att arbeta tillsammans med... Ja. Och de var också med i Union och intresserade utav. Ja, ja. Tror du att svenska arbetarna var mer intresserade av Union än Belgaregubba? Eller var det ungefär samma? Nej, det var just ungefär samma. Bara när Brennström var... Han var en ganska tuff person. När det kom till Union. Han är död, han också. Han var en av... För det hade börjat Union på 1930... Va? Union började 1934-1935. När det började? Eller var det sötare? Ja, jag minns inte när det började, really. Jag kan inte menas. Vilket år började du arbeta för, min gärna på det små lilla? Jag kommer inte ihåg, Hilme. Vad är det då? 42. Alltså 42? Jag kan inte menas när det var. Men då var Union redan i full fart? Ja... Det var nog inte så mycket då. Det blev mer och mer sen. Det var Jan Dier som hade en stor strike 1943, eller var det inte det? Jag minns inte. Jag började vid Jan Dier. Då hade vi en svenskt basahand. Jag tyckte inte om honom ett tal. En tre? Jag var bara där i tre veckor. Men då fick jag ett pretty nice på blodkappen. Jag var den enda flicka som arbetade med in på en... ...schappoffice, på ett schappkontor. Så att du flickade där nere. Det var inte mycket ohesen och larm och... Åh, ja. Men det var ingenting i... Ja, det gick. Det gick, ja. Och då gick arbetet hela året runt. De stängde inte ner på sommaren som de hade gjort tidigare. Utan... Ja, de stängde ner lite. När pappa jobbade, då stängde de ner på sommaren. Så det var det hårt också. Men svenska pökarna kunde ju gå ut på farm och jobba. Men för pappa var det lite hårdare. Men när jag jobbade, då jobbade vi på sommaren också. Jag tror att det var två, tre veckor. De hade inventory. Och jag jobbar under inventoryn också. Pappa jobbade sista året också för inventoryn. Så det var ett bra arbete då. Det var intressant då. Ja, det var inte illa. Så du åkte aldrig ner då till St. Louis som delegat för... Nej. Pappa ville inte det. Nej, han sa nej. Varför var han emot det? Du var ju så pass gammal. Åh, jag var glad att jag inte gjorde det. Men du var gift vid en tid med Jan Heller. Jag vet inte om jag var gift. Jo, då var jag nog gift. Ja, det var jag nog. Men pappa sa nej. Jag vet inte. Kanske de karlade och drack på kvällen. Du vet aldrig vad de skulle göra. Efter meetingen hade han också. Men han ville inte att jag skulle gå med. Men jag ville inte. Jag kände inte heller. Du känner ju från Sverige att det fanns många Walloner i Sverige. Upp i Västmanland och Nörk. Var fanns det? Walloner. Vad är Walloner? Wallons från Belgien. De kom uppifrån Belgien och arbetade i järnhantering i Sverige. De kallades Walloner. Du har aldrig hört talas om det? Nej. Du menar personer som... Ja, Belgare ja. Belgare. Ja, men det var ju ett Belgiskt bolag vi arbetade för i Sverige. Ja, det var det ja. Men du vet inte att de kallade dem Walloner. Det kanske inte de var. Men de Belgare som är här i Molin, de är inga Walloner. Du har aldrig hört talas om Walloner. Utan de är Belgare. Nej, Belgare. Ja, det är det. Vad har de för intresse nu jämfört med svenskarna? Svenskarna är ju intresserade av... De var intresserade av fotboll och brottning och boxning och löpning och dancing. Vad gjorde Belgarna nu som var annorlunda mot svenskarna? De är alltid glada och Belgare. De är glada inte av de svenskarna? Ja, jag tror det. Men frunthymmerna då med... Men det var mycket Belgare som gjorde brännvinn också under den hårda tiden och svenskarna drack det sa de. Jasså. Så din mor hade sina kontakter med dem? Ja, han peddlade whiskyn. Men de drack inte så mycket whisky själva då Belgarna? Oh, oh no. Ja. Och så har de sina Pidgeot races? Yes, yes. Svenskarna började aldrig på med det? Nej, nej, det gjorde de inte. Och så Rolly Bolly? Rolly Bolly. Du vet det är en Belgareklubb här nere. På 34... Ja, vad är det, på Fjärde ämnen och... På 34 St? Yes, something like that. Det är Belgare. Jaha. De har alltid roligt Belgare. Jaja. Gick Belgarna nu tillsammans med svenskar och dansare? No, det gjorde de inte. Det var inte ofta. Läst var Union som hade Doins eller Schappen. Då var vi tillsammans. Annars så var det inte. Förekom det giftmål mellan Belgare och svenskar? Ja, min barns armqvist var gift med en Belgisk flicka. Jasså? Ja, det var han. Och hon var och levde i Belgien under kriget. Så hon talade om för mig att hon satt uppe på vinden i tre dagar. Hon och hennes bror. Tyskland gick igenom, du vet. Hon satt uppe och rädd, sa hon. Men hon dog. Hon var inte så gammal. Hon fick ont i lungorna eller vad det var. Han gifte henne. Det var tyskar i Davenport. På den här sidan var det Belgare och svenskar. Det fanns inga Polackor och Italienare i någon större mängd. Very few. Och sen i politiken i Molin. Var det Belgare eller svenskar som sköt om? Adelmän, polismän och serialarbetare? Jag vet inte. Det var väl ungefär lika, tänker jag. Var det fler Belgare än svenskar? Var det fler Belgare än svenskar, tror du? Ja, det var det. Ja, det tror jag. Men du vet, under kriget, då fick vi in så mycket dåligt. Förstår du? Så, du vet, jag jobbade där nere i den där lilla affisen. Jag hade telefon och det. Då kom Clarence Anquist och sa, Mary, nu har jag skaffat två pojkar som ska komma och hjälpa dig. Så det kom två unga pojkar. Nästa morgon visade jag dem vad de skulle göra. Men jag såg dem inte sen på nästan hela dagen. De törna ingenting till mig eller ingenting. Det gick några dagar och så frågade han mig igen, Basen, så sa han, ser du dem, de pojkar? Ja, jag ser dem, Sallan, sa jag. Jag vet inte vad de gör och vad det är. Jag skickar ut dem så jag ser dem inte. Ja, det går inte, sa han. Så jag vet inte vad det var för att... Så kom jag ner en meddag, du vet, efter att jag hade haft min meddag. Då satt en där nere och då hade han tagit av sina skor och då satt han och rubbat fötterna. Och då sa jag, har du ont i dina fötter? Ja, sa han, men det har jag för du ser så, han, att jag tar dop. Och vi har tillämna här. Jag har inte talat om det för någon, sa han, men vi ska pulla ut, sa han. Vi kan inte vara i den här stan. Vi kan inget köpa här i Målin, sa han. Vilket år var det? Var det under kriget? Det var under kriget. Och då sa jag, men åh, sa jag, hur har du börjat med det? Ja, sa han, jag kom... Han minns inte varifrån han kom, det minns jag inte. Men han sa, jag kom till New York, sa han, och sökte arbete och tittade runt. Och då kom jag till ett stort boardinghouse, sa han. Och den där människan som levde där, hon peddlade dop. Likadant som min ont, den gjorde med whiskey, du vet. Och han började på att gå runt med dop, se, för henne. Och det var vägen han började. Och så var det en annan pojp, ungefär samma ålder. Jag tror inte att de började med 18-19 år. Var det svenska pojkar, eller? Nej, det var inte svenska pojkar. Så det fanns på den lång tillbaka också då? Ja, men de kom från New York, du ser. Så de lämnade. Så då kom, jag tar kläderna med mig på nästa morgon när jag var inne på Hansas affis. Och så sa han, jag har tilläggar åt de där pojkarna. Ja, och sa jag, det får du nog göra, sa jag. Jag ville inte säga vad jag visste, för jag tänkte jag ska ingenting säga, utifall att det blir kvar. Men han tittade för dem, men tänkte, de kom alldeles en morgon, då hade de lämnat. Och han tälde mig sanningen på vilken han sa, vi har tilläggna, sa han. Han låte mig veta kvällen förut att det skulle gå sig. Så de kom alltid efter sin sista paycheck eller någonting, de just försvann. Vi kan inget köpa här, sa de. Vi får ingenting tag i här. Så du får ont i fötterna, sa jag för det. Åh, det verkar så, fötterna verkar så hemskt, sa han. En vet du vad ska hända till hemma, sa han. Nej, det kan jag inte förstå. Åh, jag dör, sa han. Jag kommer till dig, sa han. Och han var ju 20 års ålder. Va? Han var ju 20 års ålder. Ja, han var nog inte 20 år, jag tror han var männen 18-19 år, båda två. Helt unga pojkar. Och så kom en annan talking. Och han kunde inte signa. Han just gjorde ett kurs för sitt namn. Han kunde inte skriva sitt namn. Han kom från någonstans i staten med suri. Åh, vad för höra man sån människa det var. Och då sa jag till min barn, jag är lite rädd, sa jag, när den där kommer runt. Jag fyller lite kus, lite ser. Ja, så då kom jag vid äldrevetaren en gång högt uppe på ett golv, tredje golvet. Och då kom han där och då så sa han. Vet du vad sa han? Jag skulle just nästan önska att ge dig ett köv, sa han, så du ramlar ner i äldrevetaren käften. Ta han till mig. Varför det, sa jag. Jag har inget illa gjort dig alls, sa jag. Och så gick jag, jag blev så rädd. Så jag gick ner och sa till Basseberg, nu är jag så rädd, sa jag, för honom. Men han också försvann sedan. Han bara nog är på fronthemmet kanske eller någonting. Så du har träffat många sådana individer. Ja. Men det var med jobben, du ser, det gick med jobben. Ditt arbete nu på Molin, Minneapolis Molin, det var ungefär som en form än den, mer eller mindre. Vad sa du om det? Vad sa du om det? Bara för det var krig så fick han putta, fick vi ta nya folk som kom till stan, du ser. Och sen när jag fick sluta jobben, jag behövde inte sluta men jag slutade då, då kom Hansas pojke tillbaka. Han hade varit ute i kriget, han hade varit i Italien alls. Och då fick jag lämna, han hade rättighet för sin jobb tillbaka, du ser, så då lämnar jag kontoret, ser du. Mm. Så det är regeln det var det här. Så sen nu, nu var jag gift då med Jan-Miljmo Nelsson. Men det var många som arbetade då i både fruvar och matar och arbetade. Oj, ja. Men annars i regeln när de gifte sig så slutade frun och arbetade. Oj, ja. Så, men ni hade inga barn? Ja, många, no. Men många som var frånskilda jobbade också, du vet. Mm. Så, jag tror jag det är så. Så det var en, så försvann molin, min äppoles molin. Jaha. Jag slutade, henne där försvann. Jasså. Och pappa, han då henne där försvann sig. Och de flyttade upp till en liten stad, utanför min äppoles. Så vi hade en frän som hette Friberg, han blev transportad dit upp och var där upp en tid, till det tog slut. Mm. Men min äppoles molin, everybody was just so friendly to each other. Alltså det var en bra plats att arbeta på. Ja. Det var, det var, över deras, där jag killade mig snart. Han var så, och han var så skarp och elakt till alla framtid med den basen. Var det värre rush över oss jan-der än vad det var med min äppoles molin? Ja, med min äppoles molin. Och jag kunde hålla mig undan så mycket, du vet. Jag gick över hela, det var ingen som visste var jag var. Du började inte stå vid samma maskin. Nej, om jag ville gå och ta mig tio minuter det var ingen som visste. Var det någon som klagat på i fabriker att de stod kvar på er ställe och de kom inte loss till exempel utan de var, när du kom in på morgonen så var de fast där, tills de kom ut på eftermiddagen. Åh ja. Jag har tryckt på folk att de hade det helt trycket på så att de var fast. För du nämnde ju själv att du tyckte om att du kunde röra på dig. Ja, alltså jag fick gå all över. Tror du att det betyder mycket för folk? Åh ja, ja det gjorde det. Det är svårt att stå fast. För vi hade en äldre svensk gumma som var i restrummet och hade det rent för oss. Och hon sa jämnt till mig att jag kom in, jag satt en stund sa hon, satt en stund med och då gjorde jag så sen gick jag. Och basen han visste inte var jag var. Ja, han kunde väl inte gå in där på damerna sen. Nej, men han visste inte var jag var. Och då när de hade inventory ett år då blev jag sitta näst på ett annat kontor var alla truckar kom in. Det var en äldre man som hade den jäben. Så då fick jag sitta där i två veckor. Det var lite hårt, jag fick skriva ner allting. Basen kom in. På morgonen i Hansa sa jag att jag fick en hänkota som var för strejt arbete. Och sen fick jag ha bok, så jag hade bokföring var allt stilen gick. Jag fick skriva ner var det allt var. Så från den boken kunde min bar gå och se var det och det var lagt. Men det var ju lätt arbete. Det var ju ett intressant arbete då. Och du jämför det arbetet med det hos Mr. Hecht. Det var sämre betalt hos Hecht. Ja det var det. Men du hade bättre att passa. Hecht var miljonär men hon var väldigt snår. Betalade de? Ja, de betalade inte så mycket. Jag minns inte. Kunde du ta din videoperiod på dagen? Åh! Yes! Hon kom aldrig och frågade för mig på hela dagen. Om jag gjorde på morgon vad jag skulle. Allt jag gjorde är lagat i deras beddar. Två beddar en i vårt rum. Du bytte lakan och sånt varje dag? Nej, två gånger i veckan. Två gånger i veckan? Och gjorde rent badkar och dusch? Ja, rent showerbät. Och satt i gubben Diamond Cufflinks. Varenda dag hade han Diamond Cufflinks. De hade en hylla i fönstret där var alla Diamonds hiding. Så när jag öppnade er på dagen tog jag fram det han tog ut kvällen förut. Så tog du inte fram något åt henne? Nej, hennes nattlinje och bedroom slippers. Ja, och la på bedden. Men du hjälpte inte att klä upp henne? Åh nej, aldrig. Det gjorde hon själv. Hon var ute under kriget och arbetade på sjukhus. Just så skulle hon ha något att göra. Han hade ju så ont i magen mot slutet. Han fick gå runt huset så magen skulle arbeta på gubbstacken. Det är inte roligt att vara miljonär tänkte jag. Jag arbetar och min mage arbetar bra. Kunde han inte få något som utsatte i rörelsen? Ja, det kunde han väl. Men han kanske inte tog så mycket då skulle han gå runt huset. Det var inte alltid så roligt att vara rik. Så de levde på ett annat sätt än vanligt folk? Ja, det var bara han och hon. De hade en doter. Hon var i Nyhjörk och var dansthus. Under kriget hade hon dansat för soldaterna. Almos, stript. När hon kom hem sa kocken, kocken heter Therese, hon var svensk och väldigt nice människa och väldigt religiös. Nej, sa hon, nu märker hon, nu kokar jag ingen mat för Malin heter flicka. Det kallar hon Miss Malin. Hon har dansat nästan naken till soldater. Hon kom hem med Miss Malin och gav oss alltid ett present. Hon fick en bra skåna och fick alltid någonting. Hon kom ut i köket och smailade. Men Therese visste att hon hade det att koka i alla fall. Hon fick koka för henne. Hur hade hon fått reda på det att hon dansade nästan naken? Ja, det kanske kocken visste eller hon fru hade talat om. Jag tänker det. Och så kom det så stora telefonbilder. Jag månade skicka hon hem telefonbilder från New York. Hon var i New York. Och då sa gubben, ja men det är förfärligt sådana stora telefonbilder vi har från Miss Malin. Hon heter Mirjan men det kallar hon Miss Malin. Och sa moden, det är väl ingenting. Ja det går väl att tala. Hon har vänner. Hon har vänner sa han gubben. Alla kommer till henne och ljusar hennes telefon sa gubben. Och det hade han rätt i du ser. Gifte hon sig efter ett tag eller? Då en gång hade hon en pojk nerifrån. Hon såg väldigt bra ut. För mora var så hemsk rör. Och gubben hade tag i henne för att hon var rör i moden. En flicka såg bra ut också. Men då skulle hon komma hem och ha en fälstman med så han skulle vara lawyer sa det från Chicago. Vi skrattade, det hade så roligt. Jag och en annan flicka, hon som serverade en erstyrst. Då tittade vi hans sukes. Han hade ingenting bara ett par gamla pajama. Ett par bädrumsläppor som hade ingenting med sig i sin väska. Så du vet, det skulle vara så stort laget så de hade stor bjudning på kvällen. Det var så mycket folk som kom. Från Malin kom somni åt och de rik i. Då fick jag stå över dörren och öppna dörren när de kom. Då hade jag uniform på mig, du vet. Han hade inga kläder med sig då? Nej. Hur fick han komma ur den kläman? Han gjorde inte. Miss Malin, hon talade inte vid sin fälstman på hela kvällen. Hon skämdes väl för honom. Nästa morgon sa misses hätt till mig. Hon sa att hon fortfarande var så illa i går kväll. Hon sa att hon tyckte så synd om honom. Men hon sa att hon kom hit och ingenting hade med sig. Han fick sitta bredvid mig hela kvällen. Miss Malin skämdes, hon kunde inte stå och se att han inte var uppkrydd. Så det var slutet på det besök? Det var slutet på det. Han kom aldrig tillbaka? Han kom aldrig tillbaka. Det sista jag hörde var att hon gifte och hade två barn. Men det sista jag hörde var att hon divorciade. Jag kan aldrig finna mer om henne. Det var enda barnet? Det var enda barnet. Hon fick aldrig gå ut och play med chauffören. Han hade två pökar, men hon fick aldrig gå ut och play med chaufförns pökar. Det dugr inte sig. Hon kom ut i köket ibland och sa att flickorna sa att hon skulle sitta där. Då satt de upp henne. Då var hon inte så gammal. Nu sitter du still där, sa de. Hon likade att vara i köket med flickor ibland. Hon hade inga lekkamrater då? Nej, hon hade ingen. Jag vet inte hur gammal hon var när hon gick ut till privatskola. Det var en katholikskola i Davenport där gick hon. Det var privat. Hon gick i skolan där. Hon gick ut och gick i college. Deras umgängskrets nu är hägt. Det var French, naturligtvis den andra medarbetaren i fabriken. Ja, French. Och Butterworth. Dear Wyman. Wymans och Gudsen, all those people. Så då kom de tillsammans. Ja, de uppklädde då i regel i frack och smockning. Det var så fint. De kunde aldrig sätta sig ner och äta ett målmat utan att de skulle vara i... För varje dag hade de inte... Men de hade bjudning, då var det... Bjudning, då var det fint. Så ni hade uniform och fick inte visa er att ni skulle? Ja. Så ni satt inte med och återbordade lite? Å, gud, nej. Hur var de annars? Var de sån vanlig folk som tog tid att prata med er om dagliga ting? När jag först kom dit sa hon till mig att du... Du får säga mam och sir. Yes sir och yes mam. Inte namnet, utan bara sir och mam. Mm. Mm. Så det är... Det är inget skvets, det är bara en begränsad till... Till toppen. Det var många rika här då i Kwasidion. Ja, det var många rika på den tiden. Mm. Och alla hade respekt för dem naturligtvis. Alla hade respekt för dem. Vad de sa, vad de gjorde, det hade de... Ja. De hade kontroll på banker och affärer. Du vet, Bördorvårds, de hade alltid två, tre chaufförer. Vad arbetade de med? De har ju Deere Factory, det var det. Men de var ingifta så att säga. Va? De var ingifta, alltså Bördorvårds och Deere. Ja. Eller var det Deere och Weimans som var... Ja, Weimans var ju släkt till dem. Jag vet inte hur jag inte... Nu kommer jag inte ihåg. Jag gick till Weimans en gång och sökte jobb. Ja. No. Det var en svensk skortytkare som hette Anna Gran här i Målin. Och hon var teacher i Målin högskolan. Nummer 12 hon kom från Sverige. Och gick till Augustana College. Och hon är teacher tyska och svenska och engelska och latin i högskolan. Och hon brukar komma till pappa och mamma en gång i veckan ungefär och ha mat på kvartal. Hon tyckte det var så roligt att komma ut lite. Hon gifte sig aldrig. Och... Så... Vad jag skulle säga. Ja, då kallade Mrs Weimans in till högskolan och sa att hon ville ha... Om hon visste någon nice flicka som kunde komma och jobba för dem. Och de ringde till skolorna och frågade? Ja, det var private med. Det var Mrs Weimans private med. Du vet som runt har varit Mrs Bördorvård. Och så sa Mrs Granh och satt hemma i med och sa att hon skulle gå upp till Mrs Weimans. Så jag gick upp och satt nedställs en stund och väntade. Hon var uppställs, Mrs Weimans. De hade två flickor och de var inte så stora. Och jag var inte så gammal på den tiden. Jag minns inte hur gammal jag kunde vara. Och då gick en gubbe där nere. Han hade en superskyffel och en borste. Han gick och knallade fram och tillbaka. Är du här för att söka arbete? sa hon. Ja, så sa jag. Alldeles. Kom aldrig hit sa gubben. Här är ett elämnt, sa gubben. Var det svenska? Nej, han talar engelska. Han rekommenderar inte klart. Nej, han rekommenderar inte ett tal. Så då... Men jag fick ju finlig erbjudan att gå upp och se Mrs Weimans. Hon hade ett ena benet omlidande och hade ont i benen. Ja, jag kunde få, jäben sa hon. Jag ska tänka på det. Jag kommer hem. Jag kommer ihåg vad gubben sa till mig. Men jag vill att du måste tvätta mitt hår och sätta mitt hår. Och så frågar hon, kör du bil? Nej, så ja, då gör jag inte. Så sa hon. Viggo lämnar här många gånger. Då vet hon om de hade skapföret. Men den tog väl inte skapföret med sig. Då skulle jag få följa med sig. Jag sa att pappa och mamma... Alldeles, jag kan inte köra bil, säger jag. Inte kan jag vaska och tvätta hennes hår. Så sa gubben till mig att jag inte kom hit. Så jag gick inte dit. Jag sa till Anna-Grann, jag sa nej. Så jag törs inte ta den där jobben. Så det var alltså en privat nej för henne? För henne. Så det hade varit ett lätt arbete naturligtvis? Ja, i en väg du vet. Men då hade jag ju fått... Tvätta hår och sätta upp det. Ja. Så jag kom aldrig till Weimans. Så de var ett stort steg långt före resten av folket. De här Barrowords, Weimans, Hector French och den där. De var ju vattenrika, som de sa. Det fattas ingenting. Nej. Och de hade många anställda, chaufförer och butters. Ja. En gång var jag helt med ute i Santa Barbara, California. Åh, vad fin plats de hade där ute. Och de hade också ett hus där ute. Åh, de hade våningen i New York och våningen i Chicago. Ja, och en beautiful home. Och den här rutmålen, hon följde med var de än åkte. Ja. Så hon fick kanske din plats då? Nej. Hon var redan med Barrowords. Och detta var Weimans? Åh, det här var Weimans. Men då kände jag kocken. Du känner inte den som heter Art Ericsson i Molin? Han lever på Friendship Manor. Jag känner namnet, ja. Hans svajf var kock för mig sysse Barrowords när vi kom dit. Men det var... Arbetare levde i det. Det var så himla fint där också. Så där stannade Hilmer och jag, du vet. Rosbussar in. Träd fulla med ros i vägen in till dem. Och så låg den andra platsen där hon levde, kärngen. Då var gubben dör, du vet. Och så när vi kom dit en gång så sa chauffören... Kom in sa hon. Kärngen är uppstörd, sa han. Kom an in, sa han. Och jag är säker på att hon hörde vad hon sa. Så då sov vi nedre våningen när vi skulle visa oss nedre våningen. Och i alla fall... Sen var vi invidade till... Vi var chauffören av Butler. Vi var invidade till att de hade fina hem där ute också. Och korsen... Där nere dog de sen, de levde kvar där ute. Men då den dagen vi skulle lämna då... Så sa hon till oss... I want your friends to have a good time, told Mrs. Butterworth. Och så... Då fick vi en som tog oss upp i manteln så att det är deras mantelholm. Åh, det var så hög. Varje bäddrum hade en tvättboll ute i halen. Så... Det var så all-fashioned men det var beautiful. Och sen... När vi skulle lämna den dagen... Då fick vi order så att... Ta bilen... Någon fick tvätta vår bil och fylla den med gas. För oss. Så det var riktigt på stort då. Så vi fick... The gas tank full, den vi häll med. Gas tanken var full av gas. Han ångrar på att han tar en större tank säger han. Han ångrar på att han har satt i en extra tank. Ja, that's right. Men fundera lite... Du kände många av dessa... Huskämpsarbetare i Molinor, Akkajlen och där bort. Som arbetade som maids och cooks. Och det var många svenskar som gjorde. Ja, det var bra. Många svenska flickor. Kom inte sammans någon gång och diskutera... No. Hur mycket ni hade betalt och så. Fundera inte många gånger på varför de inte kunde betala lite mer till er. Ni var ju naturligtvis värd mycket mer. No, det gjorde de aldrig. Så alla var nöjda? Ja, alla var nöjda. Ingen klaga? Nej, det gick som det gick. Och det var många av dem som aldrig gifte sig? Ja, många flickor var det som stannade single också. Som aldrig gifte sig? Mm. Vad beror det på tror du? Var det att de hade fått bekvämlighet? Jag tänker det. De var rädda för att lämna bekvämligheten mot ett flera års ovisighet. Ja. Det kan hända. För 30-talet nu, det var många som blev av med husen. Många familjer som fick banken stängda av på klodskyl som man säger. Oj ja. Det var hårt då. Men alla de är rika nu. Ja. De hade aldrig ens skräcken över sig att de skulle bli få klodskyl. De hade sina affärer precis som vanligt. Åh. De hade sitt ena och billig arbetskraft. Ja. För alla var lite efter ett arbete. Åh, sure. Mm. Mm. Mm. Så de var som man säger untouchable. Mm. Untouchable. Även under depression. Mm. Mm. Ja, that's for sure. Så det är ett helt annat liv. Ja. Men sen har de hemma försvunnit nu då mer och mer. Beroende det på att... Oj ja. Dera söner och dödrar, kunde de hålla samma standard i sin levnadsdagsatsa? Ja. Det blev nog skillnad, du ser. De var inte intresserade av samma. Det blir ju mer och mer miljonerier nu, här tycker jag. Det blir fler nu än det var då. Ja, jag tror det. Men det är inte den rätta sortens miljonerier. Mm. Ja. Så deras barn, de hade inte chauffer och butler och kux och sånt? Well, kanske de hade många, jag vet inte. Men hett nu, de hade bara en dotter? Ja. Bara en? Bara en. Bara en, ja. Mm. Mm. Och borgerut, de hade inte... Ingen. Inga barn. Novaimans hade två. Två rövhåriga flickor. Men... De hade nog bra barn. Det var ju ens gifter som är hjort det? Ja, det är rätt. Ja, alltså de hade ju... Vårn var gift med hjort. Ja, men de hade ingen butler och... Ja, det kanske de hade nere på gemärken. Åh, det hade de här ute. Hade de här ute? Åh, sure. Åh, yeah. Hjort han hade. Så de följdes det in? De tog en flicka med sig till Frankrike varje år på sommaren med sig. Det vet jag, de gjorde. Så han var lite bättre... Ja, han gifte sig till alltihop. Jag vet inte var hans ens background, hur hans tan kom ifrån, men han kom ju hit och träffade... Men du är säker på att Hewitt, han hade med sig mer i resväskan än den är som kommer från Chicago med pyjamas och ett par slippers. Åh, boy, you can bet your boots. Ja, det hade han allt. Jag vet inte var hon hade fått tag i det, eller han var på att vara ingenjör somewhere. Åh, det var synd om pojken. Så kärleken, den var inte så djup när du kom till middagsbordet och frakkel? Nej, nej. Skulle du på? Nej. Nej. Ja, det är en... Men en gång var vi nere i Florida, du hade inte maskin på. En gång var vi nere i Florida. Jag gick med fränns. Det enda stora affären är att de brukar sälja motorcyklar. Men den är stängd nu, så jag drar till ner. Vi levde i St. Petersburg. På kvällen skulle vi gå in till Miami. Vi kom dit på kvällen och gick in i Miami. Vi kom dit på kvällen och vi hade åkt hela dagen. De hette Larsen. Så då satt vi i vår skön och tittade på båtar när de kom in så fint. Det var så trövligt. Miami såg så nice och ren och fin ut, vita bilder och sånt. Jag bara på att sköma på så då gick vi... Skulle vi gå till vårt motel igen? Vi kom till motellet och jag sa till Helme att jag ska gå upp och lägga mig. Jag är trött, sa han. Larsen och jag sa att jag ska lägga mig också. Så de gick upp och lasade mig. Då hade jag en pojk hemifrån som levde i Miami. Han var inte så vidare. Jag kände honom i Chicago, men de var hemifrån. Så jag tänkte att jag ska ringa Gust. Jag tänkte se hur han mår. Då gick jag in och tittade i telefonboken. Men jag förstod mig inte på hur att ringa. Det var så olika. Så jag tänkte att det kan jag inte göra. In i hotelloffisen stod det en gubbe. Jag tror han vägde 300-400 pund. Då sa jag till honom att jag skulle vilja ha hjälp så jag kan dejla den här karen. Min frän sa jag här ute. Jag går med dig in, sa han. Det var en liten telefonbot. Dörren går in. Han går inte ut utan dörren går in. Han gick in gubben och jag kom in. Men han kom inte ut. Det var ett elände där inne. Jan Helmer ligger så. Han låg och sov uppstår. Larsen sa vad vi skulle göra. De alla ligger. Vad ska vi göra sa han. Mitt kontor sa han. Telefonen ringer och han kom inte ut. Jag skämdes där inne. Det var så svårt. Du kan inte tro. Vad fick du göra till slut? Hur det gick så gick han. Jag kom runt och jag stod där inne. Då fick han löpa upp dörren. Han kom ut. De är farliga med telefonen. Jag går aldrig i en telefonbot med en tjock gubbe. Aldrig i mitt liv. Det var en ödna äventyr på resan. Det var ett roligt äventyr men det gick. Vasa har både du och din make tillhöjt i många år. Nobelad. Han är bara social member. Det har varit med som beneficial member. Långt tillbaka. den där ögonざ och nörre. W concrete. Ja. Mm. Mm. Mm. Nåse. Barnen. Barnen. Det är slut snart. De vill heller inte gå med utan. Nej. Mm. Så det blir slut. Så ni har känner ut sin. Jaha det har vi. Så ni träffas ni bara då och sitter och pratar. Ja. Ja. Det brukar vara så. Gick vi till en dags kunde vi gå till en annan på kvällen. Det gick vi till två tre olika platser du vet. På samma kväll? På samma kväll. Oh yes. Folk på alla platser. Mm. Då var det liv i luckan. Ja det var det. Det var shim och shim. Mm. Och lite slagsmormor. Det kom inte allmänare och belgar. Ja i Chicago kom det mycket andra nationer. Det var lite andra. Ja. Det var det lite. Så friktionerna mellan nationerna i Chicago var större än det var i Molin. Ja. Mm. Och det var lite mer jemiljigare. Mm. Sammanträffning. Ja. Men. Livet har gått. Det har gått 63 år. Har ni varit hemma i Sverige och besökt? Bara en gång. Alltså en gång. Mm. Så ni var inte med pappa då 47? No jag fick inte gå med. Jag ville gå med pappa och sa det blir för många så han stannar hemma. Så det var bara andra pappa. Han ville inte jag skulle gå för. Helmer var ensam då och han ville inte jag skulle gå. Min syster och hennes man vi alla fyra levde tillsammans när de var i Sverige. Mm. Så det är ingen kontakt med sig i nu. Ni hade ingen kontakt med kusiner eller släktingar. Åh yes. Jag har kontakt. Jag fick brev häromdagen. Alltså det är ju konsponens som pågår. Mm. Så ni vet vad som händer hemma i Nelke. Mm. Så ni vet vad som händer hemma i Nelke. Mm. Jag har en som har varit här tre gånger en kusin. Hon var här för. Hon var här förra sommaren. 80 år. 81 år kanske. Med Stockholm. Det var tredje gången hon var här. Jag ska tala om. Jag såg en annons i. Jag vet inte vilken tidning det var. Men det stod. Apelkvist. Och det var en annons. Och det var en annons. Apelkvist. Och det var någonstans i Kalifornien. Han hade skickat en jordhälsning. Det kanske var i vikingen eller någonting. Och jag skulle ta det namnet. Men jag kastar bort tidningen. Min sängnadsman. Han hette. Fridolf. Vad hette han? Lundberg. Lundberg hette han. Lundberg. Han arbetade för sin onkel i Stockholm. Och den hette Apelkvist. Och gubben hade ett stort kontor. Så. Så Signes hosben. Han har pension. I från det kompaniet. Som Signes har än. En han den gubben. Han var miljonär. Ja han var miljonär. Så Signes när han dog. Och han hade tre pojkar. Och en pojk gick till Frankrike. Och då fick han pengar. En gick till England. Och de spelade sabrock. Sen den tredje pojken gick till Kalifornien. Så när Fridolf och Signes kom hit. Första gången. Då sa. Fridolf till mig. Mary sa han här är telefonnummer. Till min kusin. Så han ring till honom. Så jag får tala vid honom. Och jag ringde. Och då var det en afisfläcka som svarade. Först ringde jag. Då fick jag hans fruaggis. Och han sa att han var på kontoret. Då fick jag numret åtta henne. Då ringde jag dit och var det en afisfläcka som svarade. Hon sa att jag måste. Täller honom vem som ringer. Jag sa att det är Fridolfs hans kusin. Från Stockholm. Och hans kusin Mollin. Och då sa hon ja. Jag har gett honom nåt. Så han kommer att ringa om 15-20 minuter. Och han ringde aldrig. Aldrig. Fridolf sa till mig. Nu tror han att jag kommer hit. För vi lånar pengar. Men det gör inte jag. Jag tänkte språka vid honom. Så han ringde aldrig. Men nu i år såg jag i den annonsen. Det stod Mrs. Applequist. Jag kommer inte ihåg hennes första namn. Så jag tänkte att jag skulle skriva till den lagen där ute. Och fråga om det kunde möjligt. Var hans fru som levde. För han är en odöd och själv Applequist. Han ringde aldrig tillbaka. Han ringde aldrig tillbaka. Nej, aldrig. Så han har inget behov av kontakter med Sverige. Nej. Jag minns inte vad stad det var. Han levde i då. Men det var Kalifornien.