 Detta är bankkassett nummer två. Och sida nummer tre. Interview med Walter Berkman och Martin Berkman, Copeland, Texas. Och det är idag, den 12 december 1974. Nu Martin, du har bevisat Trinity College i Round Rock. Ja. Och alltså din far och mor vad de är intresserade av. Ja. Och alltså din far och mor vad de är intresserade av. Att du skulle gå till skola och lära dig på en utbildning. Eller hur hade de ställt för sig nu när de blir äldre till exempel. Och de går upp i pensionsåldern. Hade de räknat med att någon av er skulle ta i fjärnregården. Att Walter skulle vara i den som sköt om gården och du skulle gå till college kanske. Eller hur hade de ställt för sig? Där var det just det. För de fick väl planeras att de hade en rollnedsomhet. De sista två åren vad du kallar högskolor. Det var Trinity College, det var på den tiden en academy. Du vet academy, det är ju högskolor. Ja. Junior college ungefär. Och sen gick de in till en junior college. Ja. Och sen gick de in till, som du vet. Ja. Det var inte stort något där ute. De fick inte leva tillräckligt. De fick inte nog studenter till junior college. Så de gick in med segin. College tog över. Och på så vis ja. Hur många år höll det på i Iran Rock? Ja. Trinity college, hur var det rätt så länge? Jag vet inte vad år det började. 1906. Och sen 1928. Så då var det en hel del svenska pojkar och flykare. Ja, det var många svenska parkar som gick där. Så det blev allmänt då att ni fick gå till skola eller fick... Ja, de hade businessskolor. Mest av parkar härifrån tog vad de kallade en business course. En affärskurser ja. Sen kom vi tillbaka och blev farmare mest. Ja, men de hade nytta utav i alla fall. Det var en annan inblick. Det var en bra skola. Och de hade bra professorer och lärare också. Bra professorer. Så du bevisade Trinity college då i två år? Ja. Och sen fortsatte du nån annanstans i inbron? Ja, men jag blev farmare. Men gick du inte också till Illinois eller skola där? Nej, jag gick där ett år. Augusterna? Ja, Augusterna. Men jag tyckte inte mycket om skola. Det var inte ett med affär. Du hade dragningskraft till jordelisaregans. Ja. Jag gick inte tillbaka så mycket. Jag kom tillbaka så då blev jag... Så din bror Walter sköt om gården här då? Ja. Och föräldrarna levde då? Ja. Ja, du saknade väl din bror också? Han var farmart, så det kom in med tractors. Sen tog jag över. Alltså han tyckte inte om... Ja, han tyckte inte om tractors. Inte det? Nej, jag har aldrig känt en tractor. Varför? Jag vet inte varför. Jag har aldrig känt en tractor. Men jag har inte kört sig. Vad berodde det på? Du var inte så gammal om du skulle kunna ha följt med i Sverige. Åh, ja, jag kunde ju... Men jag började aldrig. Har jag börjat? Ja, du behövde inte för din bror får inte baka med honom. Han gjorde det där, så det... Så jag behövde inte. Nej. När mjullaren gick så gick jag. Och mjullaren, det gick. Och tractorn kräms, så det. Det är så det hände. De tog mjullaren och tog tractorn. Det är så det hände. Nej, det är rätt. Jag har inte jobbat sedan. Och det har varit många år. Det har varit många år. Jag gick ut till en köja ute på jorden, den svarta marken här, och byggdes upp och hade svåra år naturligtvis. Goda och svåra. Jag pratade aldrig min far och mor om när de satt ibland på kvällarna, vilka år de hade haft, att det var svårt många gånger och så. Men jag... Men jag har inte lärt dem det för er pojkar och berättat om hur det var i Sverige och jämförde olika saker. Men här var vi lever. Det var bara ett år, 1925, som var törkeår. Så du kommer ihåg? Yes. Inget gjordes här. Inget bomull. Ingenting? Ingenting. Och sen var det enda året som det var komplettsfeljer. Men vi hade haft törkeår, men inte så svåra. Vi hade ett i 1950, var det väl 1955, där var samma inte jordenet, men samma jorden, ering. Men 1925, det var allt. Det var totalt förlustnad. Vad tog folk sig till på den tiden? Det gick, fan vad det gick, och det gick arbetare, snackare och så i stan, vad de kunde få. Och en hel skakiga svenskare plockade bomull. Kan du tro det? Vem där i farmorna plockade bomull? Det var 1955. På andra ställen? Ja, 1925, då gick, jag vet inte om den mansen, han var ett gammalt hund. Hans bröder gick upp till Dallas och plockade bomull. Och det var bättre år? Ja, det var bra ering. Det var just här i Syra Texas, vad du har hört. När Texas hade bra ering, plockade här då gick upp till Dallas och plockade bomull. Alla med agaranna plockade. Och de hade det så bra. Känns det så? De hade bra ät. Farmorna kockade dem, minst du. Åh, men de hade bra ät. Det var inte så svårt. Och det var inga svenskare heller, det var andra sluttmak. Så det var dåligt år, ja. Det var en komplet fel. Vi hade många små terka år. Några farmor har inte gjort så bra. Samma fick skura regn och fick en liten äring. För 25 år var det. Men jordbrukarna här omkring nu, till exempel som nu, har vi varit jordbrukare och brukarna är i gården. Vi specialiserade oss inte bara på bomull utan vi har också kreatur och maj och torrrum. För det kan inte slå fel allt sammans på en gång. Ja, det är alltid en äring gjordes. Havre hade vi bra mö. Alltså det går bra här. Yes, det går bra. Vete går inte. Yes, det går bra. Inte stor äring, vete. Vinterrövete som man säger, eller höstvete. Ja, har vi plantat mö, vet du heller inte. Ja, jag ser det. Vissa är bra, mellan här är äringen många, vet du. Ja, det går bra. Det går bra, tänker jag. Så, sen om vi går in på det religiösa. Du nämnde ju tidigare i Valterat att kyrkorbesök på söndag var en nödvändighet som aldrig fick glömmas av. Det fick aldrig gå. Men det dör ju så dör alltid. Nej, men alltså svenskan var noga med det att gå i kyrkan och vara med på det. Jag säger inte att det var bäst. Det är många andra som är lika goda som det svenska. Ja, det är klart. Oh my goodness. Det tror jag säkert. Vilken press gick du och näste för? Pasta Skatt. Och Skatt? Ja, den gick vi där. Det är andra Skatt. Mestens. Skatt, Mansons far. Du läste på svenska då? Pratar ni svenska här runt i bygden? Har ni gjort det hela tiden? I läsekassen språkade vi svenska jämt. Men inte i skolan då? Nej, den var engelska. Ingen svenska? Nej, ingen svenska. De hade svenskeskolor på skolan. Ja, men inte i skolan. Det var engelska. Ingen svenska? Nej, ingen svenska. De hade svenskeskolor på samma tid. På vardagsskolan? Ja, sex veckor. Och du gick där också? Ja, jag gick. Till Lund eller i bygden? Det var en skola som hette Karlsson skola. Det var vi hade. Och vem var lärare där då? Det var ett fru-temmarsk. Miss Larsson. Ser ni från bygden? Ja. Och prästningen? Mrs. Israelsson var en gammal skoltejare. Hon hette Mrs. Israelsson. En gammal fru-temmarsk som levde på Nysviden. Hon var en skoltejare. Och du hade henne i? Nej, jag var aldrig under henne. Nej? Nej, men min syster var. Men jag var aldrig under henne. Jag hade en karl som hette Petten. En liten gödde. En liten svensk gödde. Han var tuff. Han var tuff. På vardagsskolan? På vardagsskolan. Han ville att du skulle kunna läxorna förstås då? Ja. Och jag sa, pasten kommer visita oss på första dagen vi skulle börja. Han hette Rudhåg, pasten då, i Nysviden. Det var under Nysviden, ser du, den skolan. Så han kom och visitade oss på första dagen. Och han ställde sig där uppe i fronten. Och började på en sal. I en djup och äldre skog, jag vet aldrig vad du hette. Hur gick den? Går Lihågen och gick. I en djup och äldre skog, svarta mån där orskan slog. Det gick ett litet barn en gång, dagen låg. Ja, den dagen var så lång. Himlen markade skogen från. Barnet i sin ensamhet gick och grät. Grät och tänkte alled ner. Jag, min faders bonhet, er. Här var en valk i skjull och nöd. Blev jag död. Men just då så förtryffat var. Månen vete och solen klar. Glänste fram och gick i deras hus. Faderns hus. Allt var nytt på stunden gatt. Alls stann ut som fördestört. Samma himm och samma far. Alls var kvar. Sågens barn går ofta ut. Gjupt i mörker kan gå ut. Vet ej vart du kommer ner. Vart det är. Just tänk av det. Det ställde han sig. Uppe i fronten av hans pastor. Och läste den till oss. Och kämde av den läsat till oss. Och kände sången. Och jag kallar den än idag. En dammadag. Och när vi kvusskott alla i en djup och en skog. Så en dag. Många många år efter. 20-30 år efter. Så var jag med en pank. Som var en gammal karl. Och jag sa. Minns du den sången i en djup och en skog. Han kände den till oss. Det var inte så bra. Han måste vara en bra lärare. Han var pastor. Och han var en bra präster. Han skulle aldrig. På den prädigstor. Han gjorde aldrig efter det. Vad du har gjort. Han var under gudstod och där blev han. Vindeprästerna skällade ofta på folk. Att de inte gick i kyrkan och tog. Men andra präster hade inte den. Det gick inte. Men det var inte behövligt. Det var inte behövligt. Men han gjorde aldrig. Det var en gammal karl. Som flyttade upp till Jonskant. Och han sa det där. Det var den pastorn. Han tog upp i en sving. Det är uppe i Erikstad. Han skulle flytta till Erikstad. Den person jag talar om. När han sa att denna pasten var dyr. Så sa han ett ting jag säger. Att han aldrig går sig efter det. Hur är det han drar? Det är vad han ger denna pasten kredit för. Han drar aldrig efter dig. Det var väl bra att ha en ordentlig press i omgivningen. Han var stödet för folket häromkring. Och det var det du skulle ha. Och även pressrummet betyder mycket naturligtvis för folket. Har ni mött den där vi har nu? Ja, han hörs bra ut. Du har aldrig mött den? Han var med här nu. Du menar han har varit här? Ja. Jag tänkte att han var här. Han bråk ju här. Ja, det gjorde han. Så. Här. Alla svenskar som kommer från Småland och Skåne. De flesta är i smålänningar runtom. Det är nästan känt av samtiden. Ja, nästan. I från Barkerid, Forserum, Malmberg och Götebilslen. Det finns en del från Skåne här. Det finns en del från Skåne. Ni hade inga schismen mellan smålänningar och Skåne. Ja. Utan ni kom bra överens. Men alla som kom från Sverige, ni var ju Luturaner. Och de flesta, efter att jag förstår, gick med i den lutterska kyrkan. Men sen så blev det en splittring. Då gick man i metodiskyrkan. En del gick med i den fria kyrkan. Och då kommer vi in här nu, Walter Böjman, på Georgetown. Och då kommer vi in här nu, Walter Böjman, på Georgetown. Det bodde ju en som heter E. Gus Johnson. Det bodde ju en som heter E. Gus Johnson. Han var ju en bra predikare. Han hade evangeliska växelsamöten här omkring i bygden. Var han här och provoseer någon gång i New Sweden? Det tror jag vet. Men ni vet hur man är i alla fall? Ni känner inte honom? Gus Johnson? Ja, det var han som började där. Men var försiktig. Han var väl en bra predikare, som man säger? Ja, jag tror det var han. Ja, du hörde väl honom många gånger? Inte mycket. Men han kunde mer ta folk. Han var väl i kyrkan i Hötto? Eller i Kimbrå? Kimbrå, ja. Han hade rätt stor kyrka där. Ja, Kimbrå. Vi har en i Asien. Och i Georgetown finns det också en. Ja. Du kanske känner honom personligen? Nej. Det var för långt härifrån. Hur långt är det till Georgetown? Ja, 50 meter. Så pass långt. Men när han började var han väl... Vad berodde det på att han började på med sina veckesekampanjer? Det var ju många som gick ifrån Lutherska kyrkan. Oj, ja. De hade lätt för att följa med honom. De hade ett lätt sätt att ta folk. Ja. Med disterna nu då? De har inte haft någon kyrka i Nussoin? De hade sig kyrka där uppe vid mandag. De hade kyrka. Med disterna. Och det är lanserat. Sen gick vi in med Algenkyrka och Däckakyrkan. Och det är lanserat. Och det är samma kyrka då? Det blev inte så många till slutet. Och Lika Kimbro, de är ju i Algen nu. Kimbrokyrka, som vi kallar fri-kyrka. Är den stor? Ja, i Algen är den inte så stor. Deras medlemmar gick till Austin. När de flyttade till Algen så gick samma till Austin. Och Austin hade ju stora kyrkor. Och Algen, det är inte så många i den kyrkan. Det är mindre. Så den lutherska kyrkan, de har... De har höll medlemsantalet, så att säga, bättre över årens lopp då? Så far här ute är det ju lönen under Sweden. Ja, det är ju rätt så stor. Så far är vi lättar. Men de är ju yngre nu. Vad händer med dem? Skjuttar de ut och gifter sig på andra håll och platser och får aldrig kyrka? Alla kan ju inte bli jordbrukare eller följa fadenskost. Det är tröblet med kyrkorna här ute i country. De går till staden, Falkesland. Medlemmar tar, du vet, hade jag varit i staden så går det till större kyrkor. Men vi gör det ganska bra så far. Jag tror att det blir bättre. Folk som är i staden, de har ju en stor kyrka. Och de har ju en stor kyrka. Så far är det ju bra. Jag tänker att det blir bättre. Folk som är flytt ifrån staden kommer ut här och bor. De arbetar. De har just en liten, fyra, fem äkare. De bor här ute och sen arbetar de i Öster. Arbetar i staden, ja. Men vad händer nu för tiden då? Till exempel är det så att äldsta sonen övertar fadenskåd? Det är inte kanske på det viset där? Ja, inte här i Texas. Det är inte många som är intresserade av fadenskåd? Ja, namnet kan vara svenska pådödiga. Inga ålder blir farmare. De intresserar sig inte längre för det. Är det en hård arbete eller dålig övning i just nu med farmar? Eller är det obrukade? Rätt nu är det... Köttpriserna är väl dåliga förstås? Ja, men priset på bomull är dåligt. Det är också dåligt? Det tar så mycket att få... att börja med farmar nu. Det är ett problem. Investeringen är för stor, ja. Det behöver så mycket land nu för tiden. Tusen äkare som... Hur mycket farmar du är? Detta är inte mer än 125 äkare. Jag har ju inte värstighet, men det är inget som kan göra en levering på så små platser. Det går inte. Vi behöver fyra, fem platser som detta. En farmare arbetar fem, sex platser nu. Han är tvungen till att byta expenses. Så du har arrangerat utmarken då? Ja, till min granne. På din tid, Walter... Om vi går tillbaka till murrenas tid, så att säga. Det är ju det du begränsar dina arbetsdagen med. När de tog slut, tog du slut. På söndag arbetar ni aldrig? Aldrig. Det förekommer aldrig. Det var full arbetsdag. Oj, det var full arbetsdag. Hur ser inte arbetarna ut på kvällen? Jag vet inte hur det kom. Det fungerade inte. Men de ställen var olika. Ditt team behövde resten. Ditt mjölk behövde resten. Nu, när de farmar, behöver de ingen rest. De går ut på min trakt, det är bara kul att gå ut där. De sitter där och har färd. Ja, de sitter där och har färd. Så roligt är det väl inte att de sitter på lördag, söndag, måndag och tisdag? Är det nödvändigt för de att arbeta på söndagarna? För nu är det väl så att de flesta jordbrukarna kör dygn. Mest av dem som arbetar där i Nöra, som inte arbetar på söndag. De ställer arbetar inte. Det finns en del som inte... Men det är inte många råvaror. Det ser ut som att de har mer trakt, de har mer arbetat. Det är väl beslut. Det är en känsla av att det ska bli färdigt och fort som möjligt. Det blir mer och mer och det är arbetet. Det är vackert där de kippar av och går. De lyssnar på radion och de säger i morgonen att det regnar så går de ut och arbetar. När vi hade mjölk var det ju ingen radion. Du känner ju till nu, din bror hamnade inte van vid motorer och traktorer och sådana saker. Men du har ju... Jag har ju kött små traktörer. Men du är van i alla fall med motoriserat jordbruk. Hur ser du det eller känner du det? Är det lättvindigare idag än när varför? Är du trött till exempel efter en arbetsdag? Traktörer är helt och för lättare på dig. Så jag är... Jag vet inte hur man ska ta det, men man är mer nervös. När man är på traktör vill man gå. Man tar in för många timmar och sen blir man trött. Men om man skulle få farmor som man brukade med mjölk och resta lite så tror jag att man inte vet hur man jobbar. Men med traktörer kommer du att gå till det här och gå in i nattet. Du kommer inte att gå i många timmar. Det är mer strål på dig. Mjölk och fäktor. När de blir tröttar så stannar de då. Jag måste ta in det här. Han kunde inte köra mjölk, för de skulle inte gå. När jag kommer så sker de. Ja, det kan du inte göra. Du kan inte sitta i en fjol. Nu har de ljus så att de kan stå ute. Man kontrollerar jobbet i de dagarna. Han är redo att gå om man vill. Jag har kräft på jämt. Men du lever i alla fall om du har kräft på jämt. Och jag stiger att gå. Du kan se mig med en stek och en hund. Det är vatten. När du ser någon man så är det vatten som går över där. Han har en hund. Nej, nej, nej. Det beror på mig. Om jag inte skulle gå så skulle jag inte gå idag. Du måste använda vad du har. Om du kommer att få något. Han går inte lika bra än 86. Inte det? Jag vet. Om han skulle gå lite mer så skulle han bli mycket bättre. Om han skulle ha rakt i det där traktorn. Det är inte bra för dig. Det är okej att göra något. Men i alla fall kan du ha allt i den här. Om du går tillbaka nu. Dina föräldrar, hur gammal blir din far? Fyra år. Och din mor? Hon är uppe i 80. Ja, hon var 80 år. Hon var mycket uppe idag. Hade de hälsan de sista dagarna? Ja, de var två sista dagar. Och hade bra hälsa. Och hade de haft några sjukhusbesök? Nej, aldrig något hospital. Vet inte vad det var. Använde de medicamenter i himmet? Huvudverkspulver och ork i huvudet. Inte huvudverk menar du? Ja, inte det. Förkylning var det mesta. Vad använde de sig av? Varmt vatten? Honum. Och rätt hett vatten. Och vad du kallar möströkt. På bröstet. Och salt och sånt. Och gudglas med. Gudglas med salt. Sådant var det. Och ställer i medicin. Men vi vet inte. Pilsar, jordal och sådant. Hände det att hon blev sängliggande utan förkylning? Så att hon var i bedd en vecka? Kommer du ihåg att du var sjuk så att du låg i bedd i flera dagar? Nej, jag tror inte. Jag har inte varit i bedd flera dagar. Jag har gått upp och ner sig. Vad du kallar bedd, du stänger i bedd. Jag skulle gå ut av bedd och gå var jag ville. Det var så jag gjorde. Så de äldre i ett hus då, de var inte så ofta sjuka. De hade helt enkelt inte tid att vara sjuka. Ja, den tiden hade det i medicin som du kallar kuriko. Ja, den har vi talat om. Det är en svensk integrativ. Kuriko kommer från Chicago. Och en sån här artikel som de kallar oreo. Det var två bra mediciner. Nästan alla svenskar hade det i huset. Nu vet du inte om det. Jag vet inte om du kan få det. Men det var bra mediciner. Så hur fick du reda på att den fanns då? Hade de en svensk tidning? Ja, en svensk tidning. Amerikaner. Hade de hemlandet också? Du kommer ihåg hemlandet. Hemlandet var en stor tidning. Inte så mycket som min bror Robert Norberg. Den var väl en republikansk åsikt? Eller var svenskarna republikaner här i Texas? Ja. Det var inga demokrater. I politisk tidning var svenskarna republikaner? Det gamla var republikaner. Vad beror det på? Det är yngre som jag och alla demokrater. Vad beror det på? Jag röstade för den som förlorades. Och för Skräckman. Det var nära på syn. Han röstade på Herman. Han var så dålig. Han hade inte många röster i Texas. Han tog inte en stad. Han blev ju dead world. Interviewen fortsätter på nästa sida. Detta är sida nummer fyra. Det var Walter och Martin Berkman. Kopplen var i Texas. Det är idag, 12 december 1974. Det var hans nedfall. Alltid när en man får alla röster är det inte bra. Det borde vara 40, 50 eller 60. Så du har en kompetition. En man. Du såg hur krukarna fick ett hål över. Är de flesta demokrater här i Texas? Då röstade alla för Nixon. Så en som jag, jag fick gå tyst. Och så var det en så dålig värld. Hur gick det med dig idag? Vem röstade du på? Jag röstade inte. Jag har inte röstat i många år. Jag har inte röstat ett dag. Jag har aldrig fått röstat för intet. Det kostar ju inget. Men du intresserar dig inte för det. Jag var ju i krig. Så vi hade inte att ha något. Och första världskriget? Jag röstade den. Jag röstade själv. Jag röstade själv. Du menar det har inte funnits någon representant där som är värd att rösta för? Ja. Du menar du vill inte spänna tiden? Nej, det är väl olika intressen. Så du läste hemlandet då på den tiden? Ja. Då hade jag inget annat att läsa. Det var den enda tidningen vi hade. Du hade väl en amerikansk tidning? Ja, det var inga amerikanska tidningar. Det var men vi hade dem inte. Vi fick inga amerikanska tidningar för min bror Västöp. Han hette Robert. Han ville inte göra allt att läsa. Så han skaffade amerikanska tidningar. Så din mor och far kunde de läsa engelska bra då? Ja, de kunde läsa lika bra som jag kunde. I engelska tidningar? Men det gick lättare med den svenska tidningen? Det var därför vi hade hemlandet. Och där kunde vi också se annonser om kurkio ja. Hur? Hemlandet hade allt i det. Det var en riktigt bra papper. Vi läste det från första sidan av året. Det var en riktigt bra papper. Vi läste det från första sidan till den sista raden. Det var för amerika. Det var det. Det var en svensk papper. Det var för vårt land. Det betyder mycket det. Hon var inte för svensk eller något sånt. Hon var för amerika. Men hon pratade svenska. Hon var en bra papper. Det var inga frågor om det. Det var en svensk doktor. Det var ingen svensk doktor. Han tog care av detta. Det var två doktorer. Vi hade flera doktorer på den tiden. Vad är det gammal doktorer? Mer än vi har nu. Det var en tid med fyra doktorer. De gick ut i country och tog care av folkfäkt. De tog care av folkfäkt. Det blev efter en förkylning. Ja, det var många som dode. De hade inte bott i medleföljen. De hade bra doktorer. Förut var det alltid för sent. De dröjde för länge. Ja. Det kan vara sjukt att fyra-fem dagar innan doktorn kom ut. Han kom på häst och hämtade sig själv. Han gick till kopplarn efter doktorn. Det var så svårt. Han hade inte nötkammer med. Så vi gick efter med en bögge. Jag är ju ett äterdoktor från den. Vad hände då? I country. När han blev född? När han blev född, ja. Det var väl barnmorskap på den tiden? Det var väl ingen doktor som tog hand om? Jo, det var min doktor. Han levde i Raskarsen. De flesta barnare föddes där. Det var i hemmet. Mamma stannade i hemmet. Doktern kom ut. Det var alltid ett fru hemma i kamusen som var bra på det. Och hjälpte till? Ja, hon gick hemma till den tiden. Det var det kallat nu för tiden. They still have it some places. Midwife? Jag vet inte vad det är på svenska. Det var barnmorskap. Nu kom den svenska emigranten från Sverige. Han bosatte sig här i en främmande land. Det tog en hel del år innan han blev känd med engelska språket. Han kunde sätta sig in i affärer och det politiska livet. Var han intresserad att ta del i vad som hände där han bodde? Det var han. Han var alltså elektroman och konsulman. Finns det någon som har gått långt i politiken? Känner ni någon där? Inte i Frådanne. Området? Min far gick inte. Han var inte intresserad? Han var intresserad av att det var nöt i politiken. Men i kommunitet var han intresserad. Han var det? Ja. Han tyckte att det var en publicskola. Det tog del i det? Ja. De gamla var bra i. De släppte inte efter? Ja. Finns det någon längre fram som kommer till exempel i Mainer? Eller var det i huvudkvarteret? Det är i Koplande. Koplande är en liten stad. De har en stad i Halbritish i Mainer. Det är i Williamson County. Det här är i Trevis. Koplande tror inte det är i... De har ingenting? De har en bank och en postoffice. En bra bank. Och en bra postoffice. Så svenskarna startar ingen bank? Ja. De arbetar i banken. Men i Elgin finns det väl en hel del svenska gamla affärer? Ja, det var en som hette Andersen. Han var rätt så bra på en kyr. Han hade... Han var president av en av bankstaden. Så han hade lyckats bra då? Ja, han var från Sweden Community. Sen flyttade han ner till Täft. Nu är alla död. Så... Är City Hall eller Stadshus som han säger det i Mainer då? Austin är vårt huvudstad. Austin? Och i högjusten, men jag menar... Så i Mainer jag åkte förbi det nere i dag, jag såg att det stod City Hall. Och jag sa att det var Benner. Det här var det han menade. De tar hand om lokala anregligheter. Du har inte varit intresserad av allt utav politik? Nej, inte något. Jag har inte haft allt. Jag lät det vara som gissat. Du litar på att du ska göra rätt? Det får göra just som du vill. Men nu ser du sista valet här som Martin röstar på filpersoner. Eller ja, det var väl rätt person kanske. Jag vet inte. Jag har ju just varit demokrat för länge. Vad berodde det på att svenskan blev republikan nu då? Jag vet inte varför. Var det någon bakgrund till det? Du har inte hört talas om det. Var svenskan konservativ när du växte upp? Det var inte lätt att ändra på den väl? Jag tror att det var för Sverige. Det var konservativt. Det var noga. Demokraterna var så kallade att det var konservativt. Det var noga. Demokraterna var med för den fattiga. Svenskan själv var inte så rikt han kompetit. Han trodde mer på det. Han trodde mer på det, ja. Men mest åren blev demokraterna. Den generation som kom efter var född här. Det är alla blivit mest åren demokrater. Vad tyckte föräldrarna om det? Det var en sån här. Vad tyckte föräldrarna om det? Det var inte mycket sak. Det var ingen råd. Du fick rösta som du ville. Innan jag satte mig ned vid köksbordet i det stora bergmönskahemmet för att lyssna på vad bröderna Böckman hade att säga tog Walter mig på en rundtur i ett stora hus som hans far en gång byggde här ute på slätten. Huset är gammalt nu. Tidens tanda har gjort intrång här och där. Men mycket tydligt kan man se att det var en gång var ett burget hem där valade minsta detaljer inte lämnades av slumpen. Och sade inte Walter också detta under intervjuns gång. Att pappa är inne över baten i Sarustaf. Det är också en annan sak som Walter påpekade. Detta med att hans bror Robert var så förståndig. Det är möjligt, men efter att ha lyssnat och tagit del av Walters iakttagelser så får man nog säga att vad kommer mer naturligt för honom än att iakttaga just de små saker som vi så ofta glömmer av här i livet. Iakttaga, komma ihåg dem och såväl beskriva detta. Kanske det är hans uppgift här i livet. Slut på intervjun med Walter och Martin Böckman. Kopplan Texas. Och det är idag den 12 december 1970. Och det är idag den 12 december 1974.