 Jag blev ett djurbent, en gosak med vattenhäst Utan sadeljare och risor i skätten Men nu har jag avhöllats bygg Den bara rovar om vi drir Nu har jag slutat att driva stora jordarna fram Över bild, mark och kup i terräng Nej, hellre jag spelat på ett västprogram än att ta i en glad jordsäng Jull nere, jull nere, jull nere Jag kom till Sverige i augusti 1903 i Västra Torsås i Småland på en liten farm som heter Steglehylte i Västra Torsås Han kommer att berätta om sin far som var med i det hispanska amerikanska kriget Han blev som man säger, under inaction, sårad i ena låret fick pension från amerikanska riksmakten och åkte hem till Sverige och stannade där Arthur berättar också om vad som hände till honom själv i Chicago En investering tillsammans med en annans måländning som det gick lite dåligt med Det var en hyresbyggnad med 12 flats on 82nd and Wood Street De blev av med det Banken tog tillbaka Spela fram bandet så kommer Arthur En lörd snart Jag gick in och satt och sångade skratten All Sweden All Sweden Här är han såg sång Här är glasen jämnt igång Där är det inget dom In all Sweden Trypar han står och han ser hjärtat slå och dansen går In all Sweden All Sweden Han säger att de rörde Det där ensam All Sweden All Sweden Där vid ett bord Ett vänligt ord Om foste jord All Sweden Jag har nu en engre brå Han är nog stor In all Sweden In all Sweden Där sitter han med flickan grann och håller han i all Sweden Frälsen i stammen Som solens vind Så glad och rädd In all Sweden Frälsen i stammen Som solens vind Så glad och rädd In all Sweden All Sweden Han frågar grann Till vad jag tar I migans land In all Sweden Här är dans och sång Här är glasen jämnt igång Och detta är det inga dom Under hela natten lång In all Sweden Här kan man se Några skojare Som har druckit nog för tre Och som verkar sner In all Sweden På Borgenskand Där hänger brann Hans sista sland In all Sweden All Sweden Han hicka till Come on you bell I migan till In all Sweden All Sweden Här är en världs-telefon Slag Om någontings all kunde För jagar vad justra min Så är det vildens smekan Där valsen kommer in Vilket år min far kom till amerika Det vet jag inte, jag kan inte komma ihåg Det var 1889 För han var här i 90 kanske Han var här i 11 år påstår han Han kom till Grand Rapids till sina syskon Sedan så När kriget bröt ut mot Spanien Spanska med att kransa kriget Och deltog han kriget Och Han blev skjut i låret Och för gula febern Låg på lasarettet ett år eller så Antagligen när han kom tillbaka Du vet inte var han var någonstans Han var i Kuba Han var i Kuba Han var i striden Och han landade när han kom tillbaka Som sjuk Så var han på lasarettet Spidersburg först hade det ett mögenslasarett antagligen Sedan så påstår han att de skickade honom till Philadelphia Sedan så var han där antagligen ett år Sedan så kom han tillbaka till sin syster i Grand Rapids Och Och där träffade han min mor Och Tillhörde baptisterna Och hon sjöng i sånkuren där i Grand Rapids Och de gifte sig Och sedan så Antagligen så blev det en bröllopsrisa till Sverige När han kom till Sverige med en farfar Han hade den steniga gården där i Småland Och han Han ville att fasen skulle ta över gården För han var för gammal Och han var enkelman Och så tog han över gården Men den blev inte brukad som den skulle För han var inte den klassen som kunde Precis Passa för jordbrukare Var det krigsskadan som kanske gjorde honom en handikappa tror du? Ja, han skyllade på att hans hjärta blev försvagat Han hade lite hjärtfel Men Jag vet inte hur det hängde ihop Hur länge var han på Cuba? En halvår? Det var väl ett halvår Han var där ungefär för kriget Det var ju rätt så kort det där kriget Men i alla fall så Fick han ersättning? Ja, han fick ett ersättning När jag växte av fick han 10 dollar i månaden Och sedan när jag kom hit till Amerika Så fick jag tag i en advokat Som var advokat för spanska mer och kaniska soldaterna Genom andra som jag träffade i Chicago Och hade släktingar och föräldrar som hade deltagit i kriget Så här sitter han Jag vet inte mer Han fick nog en femtals Kanske 25 dollar i månaden innan han dog Han dog 1932 Men det var ju ett ganska högt belopp för den tiden Ja, det var mycket för det att få pengar Så då måste han ju haft en Det var ju lika mycket som Ja, tio gånger Du fick lika mycket för 10 kronor som du får för 100 Så märkte du på honom att han haltade mycket eller hade svårt? Nej, han haltade inte Han gick som ett skott Han klarade inte på att det verkte eller någonting? Ja, han tyckte inte om arbete, det vet jag Det gjorde kanske ont i höften så man inte ville ta det om Ja, ibland på vintern så när det blir stora snödrivet Jag och min bror var växtoppe och var bara fem, sex år och kanske lite äldre Och vi fick ut och skjuffla snön på vintern Han var inte så stark när det sköt Ja, han kan komma ifrån Så han träffade din mamma nu? Sälmar Hon var från Mölunda Hon var från Mölunda De var inte kända i Sverige? Nej, det kände man inte, de träffades i Grand Rapids Hon var bekant med Paul Hultman Och Hultman? Ja, när han sångade Ja, J.A. Hultman J.A. Hultman var solskinsångaren Ja, och han var ju väldigt populär som solskinsångare på början på cyklet Och han var egentligen född i Jatlanda Så hur var det som personer nu, sinnelaget, din mamma och din pappa var olika? Ja, det var därför att hon förhållit vad du kallar hattheder Och det skulle gå som ett skott Och fick jag inte välja fram så stödjade honom Han skulle alltid ha sin... Hon var precis motsatsen Hon låter flytas som det kunde Tyst Så om det var besvärligheten nu till exempel? Ja, det var inte så mycket besvärligheten Men vi blev två olika karaktärer i års åtta För fem utav oss tar jag efter min far och tre utav oss efter min mor Min syster sjunger väldigt bra också, hon som är i gypmen nära skulptören Så du har ärt sångbegåvningarna musikaliska från din mammas sida då? Ja, jag har fått med såna musikaliska... Pappa sjöng inte? Ja, han kunde bara vyssla Var han sträng i hemmet? Väldigt sträng, strykvickvick Ser du det? Ja, inte jag så mycket, för jag gjorde mitt bästa Jag mjölkade korna i av åtta år Kan du tänka det? Jag tyckte om att arbeta, inte egendomligt Jag måste ha... annars mår jag inte bra Jag måste ha något yra Jag är egentligen för många hobbies Fiska och sjunga och all musik Jag river musiken i morse, jag måste gå igenom alltihop Jag vill inte vara allakt i alla bitarna Jag har funnit dikter som jag har kastat av sidan Hur gammal var du när du förstod att pappa var sträng och ville ha sin vilja fram Var du inte revolutionär i din ungdom? Jag har döljt det, men jag gjorde vad jag kunde Likaså när jag arbetade i Sverige på Strömålen När vi flyttade upp till Stockariet Jag arbetade där på Tröstermåten Långa timmar Och pengarna och allt det där tog han reda på sig Så du fick inte behålla pengarna? Inte Allt gick till hemmet? Allt ja Så han var Hitler? Så det var synd om ord många gånger då? Det var för att jag tyckte synd om ordstånd ibland Var det så på den tiden på andra platsen? Ja det var så mycket också Jag läste, jag kan inte heller ha boken som jag har här Det är om karaktären i människor Den är ju taget från andra personer, från höga personer Så din mamma nu var hon noga med att ni skulle gå till kyrkan och söndags? Det ville hon Gick ni till missionskyrkan eller? Missionskyrkan I Torshås? Jag brukade handla med det I Stokar fanns en kön i sjön runt Småland De kom inte och var undvar Pappa följde pappa med i missionshuset? Ja ibland var han så Men han var ju en klass för sig själv Han var en sån där som vi säger som går på strejk och är starka Så mycket ska vi ha Går det nu Stegslykte eller Stegelykte? Stegelykte, den sålde han till 300 år Men faran bröt Inte precis men nästan Han sålde gården till en kusin Som var givet med en där i obgivningen Emil hette han Jag kan inte komma ihåg hans sista namn Men han köpte gården Framför sig var det en som inte kunde bruka gården heller Du var den andra i ordningen? Ja Du fick hjälpa till med grövstadiet? Min bror var också far Han som dog, han som var här Han gjorde inte mer än han kunde Vi hade ungefär 4 km till den första affären En sån där landbruksaffär Jag minns ibland att han var utan snus Han tog åt snus i Jag fick gå jämnt dit och köpa snus för honom Men du använde ingen snus? Nej, aldrig snus Han måste ha snus Jag gick vid bygdvägen i Småland Jag började skriva en bit om den vägen också Du vet vad det krokade stjärnor Du var konfirmerad i Stockarid? Jag var konfirmerad i Bergsocken Sedan kom jag till Stockarid och fick jobba på Mossorv På torv? Ja, två på en torv Vad gjorde du på vintertid? På vintertid arbetade jag i Strötthavn Sen arbetade jag i Strötthavn hela sista året Jag var presare i Baland Den inkomsten kan du behålla? Min avlöning tog han reda på Även när du var i Storbritannien? Ja Han köpte biljetten när jag reste hit Jag tror jag hade 140 dollar i kontanten Jag kom hit också Men började du inte fundera då du kom upp i den åldern? Ja, jag ville arbeta ut något så jag var någonting Hålla mig på matten Men jag har motstånd även i Chicago När jag arbetade med Carl Carl Eddison Tänkte jag att jag skulle komma in i fackföreningen Det kan inte komma in i någon fackförening Jag var inne några gånger på sekreterarna på Unionhallen Vi har så många som går arbetslösa nu När fick du den första kontakten med Amerikas i hemmet? Ja, det låg Ja, till exempel mamma eller pappa Nämnde du någonting om vistelsen i Amerika? Ja, egentligen lärde jag mig namn på mat och allt på engelska Pratar du engelska ibland? Ja, jag fick den fördelen när jag bodde hos ett folk som hittade Nilsson På 2719 Prärö i Chicago, just söder om lopen Det var en residentområde där Det var tre barn, de talade aldrig De kunde inte tala svenska till mig så vi talade engelska Jag vet inte hur det ser ut, det språket kom till mig på några månader I hemmet nu, i Stedelyk, pratar mamma och pappa engelska? Ja, det är så korta utåt, pesterkrim och ojsterpartidelser Vad sa du om Amerikavistelsen? Vill du gå tillbaka? Ja, mosar nog vill tillbaka Hon ville det? Men pappa ville inte? Han tyckte om att damma runt och köra med Och språkade med bönderna i omgivning där Ut till samhället i Ryd, i balanstalterna ute i Ryd Men åtta barn nu, det var en stor familje för Körja Han var född efter jag kom hit Så hur fick du en idé att åka över till Amerika? Jag fick idé när far hade en kusin som hälsade på i Sverige På vintern, det var efter kriget, 20-21 Då skrattade han om Amerika och sköt om Chicago Vad hette han? Hildin Lind, han jobbade för miljonären som husman I High Park Han tyckte om att vara med i kökspersonalen Så han skröt lite grann då? Ja, han skröt lite grann Han var lite på den skotska sidans basam Om du köpte så tog han, men han köpte inte tillbaka Men i alla fall, när han reste tillbaka så var han på samma båt Som jag kom tillbaka Så han var på samma båt Han var på samma båt med mig Han var på samma båt med mig Han var på samma båt med mig När han reste tillbaka så var han på samma båt som jag kom hit Han reste i andra klass Han var inte ensam med Kanske medborgare Det kom igenom lättare med att resta i andra klass Jag kom till New York och han visste att jag skulle följas åt Hattes i Chicago Jag såg honom inte i New York Han kom aldrig till Alice Allen Så jag fick en lapp på bröstet där nummer fem Nummer fem skulle gå till Chicago På tåget Så jag kom till Chicago och kom in på Hur var det på Alice Allen nu innan du flyttade vidare? Hade de undersökning av dig med lungor och hjärta? På Alice Allen, åh ja Jag öppnade upp skjortarna och tittade på bröstet och lyssnade Om det var... Tittade de på händerna? Händerna, ögonen och räckte tungarna Inga besvär? Ja, hä? Inga besvär? Ingen, nej, jag gick i det så som inget Men innan vi åker över till Amerika här Hur... Du var ju tvungen att göra värnplikten i Sverige Jag var fångad var 17 år bara Och du börde inte skriva till kung? Nej, nej, nej, nej Jag skrev det på en lapp, jag vet inte vilket som skrev Det var det konsulen som skrev Konsulen, eller Göteborg som skrev För ung, för militärs... Och ledig för äktenskap stod det på pressbetyget? Hä? Och ledig för äktenskap stod det på pressbetyget? Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja Stark och kraftig, jag tycker Och pappa betalar biljetten? Ja, han betalar biljetten Köpte han biljetten för dig eller köpte han biljetten? Han köpte biljetten, ja Var någonstans? Ja, det vet jag inte Jag vet inte, jag var ju aldrig Ni läste inte svenska och amerikaner i hemmet? Nej, men vi fick julkort från Amerika Så jag visste var Santa Claus var Så var du ensam nu när du åkte? Jag åkte precis ensam Jag träffade sen i Göteborg När vi låg på hembygdenshotell Hembygdenshotell? I Göteborg, du vet alla som mestar sig och passengerar så Så skickade svenska verkalindenskontor över till hembygd Och när hade Ni låg en natt eller? En natt eller två var det var Ja, det roligaste i rummet där jag var Vi var nog en 6-8 stycken i det där stora rummet i Göteborg Och senare jag var här i tre, fyra år Jag träffade en här på 75-gatan som hade varit där I samma rum som jag Rester samma tid Han var från Dalarna Så du hade inga möjligheter att få arbete hemma i hembygden då du åkte? Efter kriget? Jo, jag arbetade i Sverige efter kriget Det var då jag var på Tåtemotten efter kriget Men du så ingen framtid i hembygden alltså och köper någon god gäster? Nej, en annan sak Vad heter det nu Trycket och informationen om livet Det var bara att du måste arbeta och tjäna pengar Du måste arbeta och tjäna pengar Du hade ingen reda på värde på pengar Har du inte behövt tjäna för att få det upp heller? Ingenting, men du måste tjäna pengar Du måste tjäna mer pengar än jag trodde Man hade det i Man kom på Nu vet du vad pengar är för mig Det fördärmar mig, det gör mer skada än gott Det är en väldigt bra system om det placeras rätt Ja men nu i ditt fall Placerades pengarna rätt? Jag var efter att arbeta och pengar sig När jag fått nog Som den här byggnaden Jag skulle studera till Jag hade gått i skolan och tyckte om lexitet Det låg mycket där Men då brast allting Alla hopp Den här intresset med lexitet Den fick du inte hembygden Det fanns ingen lexitet Nej nej nej det lärde jag Det var en händelse Att jag kom in Att jag arbetade i smedjan Jag var just passande Till att jobba för Edison Och sätta upp det där järn Konstakts för transformatorerna Har du varit inne på en sån här Det är ju öppet Allting är öppet för vi måste ha luft Det hänger där Oljetransformer Det är små och det är stora och stora Det är väldigt intressant Så nu när du lämnar Sverige Då hade du inte haft egna pengar Inte förrän jag kom hit Bodde du hemma då? Bode hemma ja åt hemma Du resonerar alldeles med din mamma Du resonerar alldeles med din mamma om att du Detta är sida nummer två Det är fortsättning på intervjun med Arthur Eriksson, Grenhebem, Michigan Och det är idag den 27 oktober 1985 Tormossen som du arbetar på nu Låg den i Stockaryd Ja den låg i Det var bara Ja, två kvarter Om mycket det är i fotometern Så ni bodde nästan på Tormossen då? Huse står ju rätt i kanten på Tormossen Vem hade byggt det på det viset? Jag förstår inte varför han hade Och det var pappa som hade byggt det? Ja Men det var väl ett konstigt läge? Ja du sa ett ord Man fick den här tomten billigt Så vid den gamla väggen Den gick där ut med mossen Som hade gått i hundratals år Från Brikstad och Stockaryd Så det låg lite lågt då? Ja lågt var det ja Men vi hade all bränthavn vi behövde Ja vi tog inte den bränthavnen För det är ju så gott om ved du vet Det blir ju gott om ved både från bränthavnen Men vi hade två sågverk där också Och vi behövde ju en massa svalla Så vi sågade upp Som vi tillveds i Du menar bakar och sånt som kom till Stockholm? Ja svalla det var ju som en bjälka Det var ju så att man tar det fyra sidor Så det var gott om vi i Stockholm Det var väl ett konstigt läge då Bygga ett hus där i Stockholm Ja han var i går Vi talar om det nu varje gång jag är hemma Jag brukar tala om det Men mina syskon de vet inte Det är fylld upp vägen det är det som har gjort det Att huset här så låg Vissa lägen kanske fyllde upp vägen Det fyllde upp vägen och högan Det strutar så här nere mot mossen Så huset står där på sluttningen Det låg vackert då när jungen blommade på våren Så det är vackert att det är vackert Det låg vackert då när jungen blommade på våren Ja i skogen tycker jag om att gå Så du gav dig iväg då? Du gav dig iväg då med Stockholm Ja och kom till Chicago och var här två veckor sen Så fick jag jobba på Parkour Cemetery eller kyrkogården där Och grava grava Ja vem kom du till? Jag kom till Nilsson De hade en snabbordning Mat och rum Som han kände till min fars kusin Och då fick du din första arbete? Ja där var jag hos Nilsson Så kände de till andra svenskar Han hittade Johan Johansson Han var ju från min hintrad Han var förman på kyrkogården Det är ju en väldigt stor kyrkogård På sydsidan? På sydsidan av 1967 Det är inte samma kyrkogården i Illinois På 1967 och? Och Kadeskav Kadeskav skär den östra sidan Ja östra sidan Och Dörrköst är den östra sidan av en sjö Sen är det 1967 Som skär nord sidan på Och sedan 1971 Som skär sydsidan En stor stor fyrkante Vad var arbetet eller vad gjorde du för nånting? Det var gravde gravar Det var dögrävar då? Ja det var dögrävar Inte varje dag Jag var inte arbetad där inne på gravde gravar Så var det gräsmatt att fylla upp Och sen hade det ju... Vad heter den då? Jag blommade du vet Dribänken Vad fick du då? Vad hade du då i betalning? 21-22 centitinnen Och det var dina pengar då? Det var mina pengar Det betalade jag nu Jag tror det var 8 dollar i vecka för mat och rum Så det blir inte mycket kvar då i alla fall? Det blir lite kvar Vad gjorde du med de pengarna nu? Det sparade jag Kläder köpte jag Och sen så Köpte jag på upphöjningsbanan Hade de... Sålde de en veckobuget Så du kan åka nästa bil De var en vild och huvudbil Och de åkte väl Och den hade en liten kod Som den visade när den gick i förbiluckan Så jag åkte både till jobben och till Engelwood Jag gick i skolan i Engelwood I tre år, tre vinterterminer Engelska och engelska Till skolan sa du? I högskolan där Kvällskolan Vad läste du då engelska? Engelska Var det engelska? Engelska och grammatik Och historier Amerikansk historier Om Lincoln och Washington När de kom hit och vad de gjorde Så hur fort lärde du dig? Alltså var det lätt? Ja, jag hade rätt Jag satt bakom För att det knackade mig i ryggen Ibland, du vet, söndöj Det är verben Du vet vad verben är? Ord, söndöj Och jag hade grunder på det här Jag visste inte alla verben Jag hette verben Hon hittade kaffman Hon var från judalandet Men du hade lärt dig i skolan hemma i Jag tog en korsspandiskurs på Hermes också i Sverige Så jag fick grunden Och det har hjälpt mig hela livet Särskilt när man dikterar Du läser svenska då? Jag fick lära mig svenska innan jag kom att lära mig engelska Du menar skolan gav Du gav inte den undervisningen i Sverige Du kunde inte riktigt svenska Nej, jag förstår inte grunden Grammatiken är i grunden Så den Hermes fick du den utav? Den fick du genom Hermes? Ja, Hermes började jag Men när jag kom hit när jag kom i Engelvård högskolan Engelska grammatiken Jag brukar säga det till folk Du behöver inte gå till skolan för att lära dig Du kan lära dig genom böcker om du ligger i Alla sorts böcker Som en som heter Jag kan inte knyra författaren Han skriver en bok Hur till att sätta dikter Du vet Det är en sån här Jag vet inte Jag vet inte om det är dikter Jag har en pianospelare Jag vet om han lever än Han brukar ha en bok Som en liten bok Som de sålde På Lionheli När den stora musikaffären Så du hade lätt för att plocka upp De engelska uttrycken Du hade musikaliskt Jag hade grunden Jag kunde skriva En bit på engelska och svenska Hade du lärt dig att spela dragspel? Nej det var lite När jag kom hit Så kom jag i lag Med en del Tillhörd I teatersällskapet Med godtemplarna Oscar II Ja Oscar II Och Då kom jag i lag med dragspel Som spelade för Oli Skratthult Och särskilt en av dem Var från Göteborg Han heter Carlsen Oscar Carlsen Han Var alldeles Förträfflig i musik Du kan slänga upp En marsch Och han läser noten och spelar Dragspelet Han var alldeles omöjlig Han sa till mig Du ska ta upp och så Han tog mig ner till Lion Helgen lördag Och han köpte tre böcker åt mig Så jag lärde Oscar Lära mig laggrunden till Noten Särskilt Tidmedel Och jag satt Över den 4 juli Jag bodde hos en annan På 75-talet år Hon var enka Hon hade två flickor Och hon var också Bodinghals Jag satt Över den 4 juli i tre dagar Och spelade på en bit Hela tiden Melodien på Harmonien till När morn kom såg de anten Kommer inte ihåg den Hon blev populär Hon var populär när Kitts Mitt Hon sjunger in När morn kom såg de anten Every beam Brings a dream Dear of you Har ni hört den? Ja Hon satt och spelade Han spelade På danserna på Scandia Hall Jag arbetade på Danshal och Sökade in kläder På sydsidan På 75-talet Och Jag säger Rätt adressen skulle vara 74 47 Det var ojämna nummer På östra sidan gatan Nära 75 Stinkast Mot 74-gatan Där spelade Carlsen Det var Carlsen och Spike Har ni vittat något att ta Som vänner Spike Från Norrland Han var också ett styrt dragspelare Han läste inte noter Men han lade i Harmonien Han hade övrigt Hans första hustru Och livet Hon kallar sig För Alice Alice Young På hennes föräldrar Hittade Young Han hittade Spike Han var Soldat Värna Spike Hittade hon Men Alice Som var födda på Chicago Sydsidan på 71 Det var en sak Jag glömde av Din pappa hade två namn Han kom från USA som Johansson Och sen när han kom till Sverige Var det så många Johansson Han tog eriksen Min far hittade Erik Johansson Han bytte namnet här över dem Han bytte namn när han kom till Sverige Han kunde göra det Han gjorde vad som han ville Han var ingen laga för honom De ville ha honom i kriget I bevaring I Sverige I Sverige Han kom till Sverige Där kom han ifrån Jag har väl lärt mig mycket Jag var kanske utanför Den demonterare som du har där uppe På Kronobasin Kronobasin var inte där uppe Hur länge höll du på Hur länge var du på kyrkogården där nere Bara två månader På norrsidan Och uppe i Hallån Park Där fick jag en fin jobb Väldigt fin jobb För miljonären Judas Rosenwald Han hade en villa Som han bodde i Och så hade han två andra somarvilla En för sin dotter och en för sin son Lässe än Rosenwald Och de hade familj och bygge två Så jag klädde bak Och jag fick den här jobben Jag klippte gräs Det var inte för han då Det var sådana där Det var rätt så mycket arvete en del dagar Men det jag tyckte om Du tyckte om det arvete Ja, varför mig själv Det var att klippa gräs Det var det huvudet Jag sopade trapporna på morgonen Och jag blankade hans skor Han var enkel och så Han var precis som en Gammal farmare Var arbetsdagen kortare i Chicago Jämfört med hemma i Ja När jag var där uppe i Hallån Park Och jobbade i en del dagar Jobbade 15-18 timmar Det behövde så passande Och en del dagar jobbade kanske bara en timma Jag skickade från plats till plats Gick till gräs och växt Och blommor Och kanten Som inte växt upp Som en fin kant Jag hoppade inte Och du vet Det var rätt infört I mig Inga svårigheter Gick du med i en kyrkan När du kom? Sen jag kom in i Chicago på hösten Då kom jag in I Sankt Köran 54 Kimback När Lutuskär Kyrkan på 54 Kimback Reiländer var präst Rilandan var född i Kalmar Gustav Adlerkyrkan låg på Drexel Avenue Det var inte Gustav Adlerkyrkan Det låg på Drexel Avenue Gustav Adlerkyrkan är på Drexel Vad heter det i kyrkan som låg på Kimback? High Park Lutrun Sjötsjö Jag vet inte Allt det här Jag var i Lutrun Sjötsjö Det var en high park Jag vet var det är Var du med i Sankt Köran? Var du med i Sankt Köran? Jag var med i Sankt Köran Jag sjöng Jag var nästan på Afanans Det första året så sjöng jag Varje söndag Sjungde du solo någon gång? Du sjöng inte solo Jag sjöng inte solo Jag sjöng inte bara på bas och Till norr De andra som var i kören Det var ju svenskar Kunde någon sjunga? Jag vill inte säga någonting Jag vill inte Stå nära någon annan För de kan vilja mig Jag kommer upp Det kan inte hålla tonen Det kan gå högt Jag håller rätt Var det ett plus Var det en sjöng i kyrkan? För att få ett arbete Det var ju en byggvänster Som tillhör Det var en Svärliga och kristliga Tyckte jag På vad vis märkte du det? På vad vis märkte du det? Hur märkte du det? När vi kom ifrån kyrkan När vi kom ifrån kyrkan Som jag jobbar för En som heter Charlston Han var en storpamp Han var byggmästare Snickare Han gjorde allt arbete för United Cigarcompany Och Lillrotten Jobbade för Han var plastakontraktare Och det var Ingen religion där på jobben Det var bara att slita Han drev hårt Han drev alldeles för hårt ibland Det var en grabb från Usul till Småland Efter tre veckor Så fick han bråket Och skjufflade den här sanden Och blandade bråket Han landade på laserätet också Och inga pengar hade han Så vi gick tillsammans Och skamlade ihop pengar Som betalade för sin skyldighet Till laserätet Jag trodde Lillrotten Han slängde in några dollar I den här kassan Precis som hårdare De hade jättat en del Han drev hårt Ja Tror du att de svenska basarna var hårdare än andra Ja, jag tror det Det växlar nog Mycket men jag menar Det är någonting som Jag jobbar för en Som heter Janice Reed Han Han var ju Skåts eller engelsk Var det bäst jag jobbade för Ja, när du gör din skyldighet Så skulle du inte ha något Man kan se det gör När du Det är aldrig svårt för arbete Har det aldrig Kom du med i någon fackförening eller union? Nej, jag kommer aldrig, jag tillhör aldrig Vad är det idag att jag inte tillhör Jag hatar dem som så Vad berodde det på att du inte kom in? Vi har för många inne Vi kan inte ta in några nu Vi har ju 400 elektriker Som går utan jobb Förskottet så du kan komma in Och du hade lust för det arbetet? Jag hade lust för elektrisk arbete Men fackföreningen stängde ut Ja, jag kommer aldrig Och det var andra för en Det var likadant, det var nästan omöjligt Det måste Det vill vara 2000 dollar Kan ni ha kommit in som ingenting? 2000 dollar? Ja, men det var väl ingen som kunde slänga Nej, men de hade block där Du vet Det hade block där, du vet Och det var fullt normalt Det var ingen som Ska säga det var det skulle vara Ja, jag vet inte om det skulle vara så Men det var ingen som hör vad vi säger Och du Du förlade Så du sekreterade allt du är Du vet hur många som går utan arbete Du vet Så det gällde inte att vara med i fackföreningen För att få arbete då? Nej, det gick inte För Edison, även det är fodrat Edison Edison hade ett gäng Som en Ja, jag var med i det där gänget Det kallade Båtemögens repär Du måste vara så du kan gå ut Om det blir kortslutning Och Oscar slår nivlan Ibland i den där kraftstationen och Söderstationen, du vet, så du kan gå ut Vilken tid på natten som heter Och reparera Det är en substation På 77 Och Satsi Cagra Avenue Oscar står nivla i en lördagseftermiddag Och generator och sådär Och Sweatspaks Så det blåste Ljut När kom du med hos Edison? När började du hos Edison? Det var 1925 Vid jultiden Jag sa i januari Jag höll på hela det året Hur fick du det jobbet? Var det genom bekant? Han Som jag bodde 27-1945 Han arbetade för Edison Han var också smålänare Men han hade börjat som springpojke Han blev aldrig avlagd För Ja Timpenning var ju så låg Så de tyckte det var ingen idé Och även om det inte hade mycket Att göra Så de behöll honom sig Och så gick åren Han hade ju två systrar i Chicago Som arbetade för miljonärerna Som understödde honom Och sen så gick han De hade också en skola Edison hade en grundskola Jag fick grunder genom hans böcker Jag läste hans böcker Egentligen Han bodde där Vi var ju en Ja ibland så var vi väl 8-12 Som hade mat och rum Hos Nilsens Och en del bodde där För huset var det stort, det var tre våningar Det var badrum På varje våning Stor badrum var det Och han hade byggt Lytton När de stora Affärerna i Chicago Som kom Ta Chicago När Chicago var Början på 80-tal När Fiel Och Habs Lytton När Gotthe Slekt i släkt i släkt i minnästa Han byggde Det var stort Han som hjälpte mig in Och jag var så passande för arbet Som de skulle ha gjort Edison Bygg ut Sövstationen Sätt upp där järnet Så det var ett arbete du tyckte om Ja inte precis Men det var Jag fick mer betalt än jag fick vara jobbade Jag hade 60 cent i timmen då Det var bra att betala i Sjuftförsäkring Jag vet inte hur det var Jag tror inte det var någon försäkring Men det var inga skatter Det var dina pengar Tänkte du på att du skulle ha sjukförsäkring Om du blev sjuk eller skadad Jag hade alltid Magnus sa till mig Att ha lite Reserver ifall sånt skulle hända Så jag hade 100 dollar hade jag i ry Hade du det på banken eller Ja jag satt in pengar på banken Men jag hade pengar gömda i en låda Så ifall så Hastigt sjuk För det hände ju ofta Bryter binet av Någonting där Så Och sen När jag bodde där Så kom jag in Det var en halvbror Till Nilsson Han bodde också i Maris Nilsson Det var godtämpland Så det var den första Föreningen du gick med i Jag gick utom kyrkan För kyrkan var egentligen ingen förening Hur kom du med i kyrkan Var det någon som sa till att du skulle gå in i kyrkan Ja då när Hans syster Magnussons syster de tillhörde kyrkan De arbetade ju här i park för miljonärerna Du var ju missionsvän i Sverige och här blev du lutheran Här var lutheran Det blev så Så du var inte så noga med vilken religion Nej vilken religion Utom katolik har jag aldrig Men lutheran och missionsvän Det är ju inte så Det finns ju bara en gudpåst Jag vet inte Hade de sträng instrument Du var inte med i missionskyrkan Missionkyrkan använde ju Sträng instrument i Sverige Men de gjorde de inte häröver Jag gick till missionskyrkan i Engelborg Han var där och sjöng Och ska greja in och sikra in Jag har ett uttal som honom Jag blev personligt bekann med honom När sjöng den i missionkyrkan i Engelborg Då det gick Men jag träffade inte då det där Men jag gick ibland på söndagskväll Gick jag till den kyrkan Gick från Washington Park Gick från ena kyrkan till den andra Ibland på första somrarna På söndagseften Jag gick till den kyrkan Och var det mer så sa jag Jag ska se Det var en hos som spelar fiol Var konsertfjol I svenska Ja hon var född i Chicago Och hon spelade också där I missionskyrkan Ibland på stora programmen Jönberg Jag tror att hennes föräldrar Kom ifrån Värmland De hade fabriken I slakterien Jag vet inte vad de gjorde Så när du gick till kyrkan Tittade du efter någon Flickvän Tittade du efter någon flickvän Ja det var alla vunnade till Jag tycker det var så skojigt För Du tänkte inte på Giftermål Nej Nej Han sa till med Magnussen Han sa till med Det var en annan smålare Som hette Edward Persson Han gifte sig Med en flicka som just kom från Sverige Och de hade tre barn De bodde som i ett salbo I en sån här bungalow Och taket Gick så Där bodde dom Han och tre barn Han gifte sig Han hade inte dörren Han gifte sig Och du blev vana för det Ja jag var vana För det Magnussons valfrä Som arbetföddes Han sa Svara dina pengar Så att du slipper bo Som Edward Persson I det här svalboet Fanns det toalett och badrum Han hos dom en annan gång För hon var egentligen från Usulta i församlingen Till vad jag föddes i Han var från Stokari Utanför Stokari i Nydalaa Har du tagit som Nydalakloster Han födde ju Nydaladan Edward Man var så här röft topp Du vet svensk Kraftig storkraftig Vi hade tre barn Vi bodde i det där svalbo Och så smal trapp Att gå upp där från första boenden Upp till Arrangerat ett litet kök En sängkamma och kanske han Låg i en annan Rund som Framsidan du vet Jag vet inte om du har sett Jag har nog satt upp På lägenheten där nere I Rakailan också Ja det är fint det fanns nog Ja det fanns nog Du hade arbete under hela 20-talet då I Kina Du var aldrig utan arbete Jag syns på våren då Han Blev utkastad från Edison på 76 Så var jag Avlagd Och det är många som fick sluta då Ja det var viltigt Det gillade att avnäts Jag jobbade igen sen efter julförstaden Men det ringde aldrig mig Och inte tänkte jag det heller Det är villigt att jag skulle För det är nog Sådana substationer Färdiga nu så de klarar sig på några år Så jag fick jobb där För Lillroth Fastighetskartal Och jag När jag bodde där på 719 så åkte jag Vad heter det nu Yellow Cab Company Ja det var Fyra kvarter från Sjundegatan av Präga Så jag var på Skolkäben På tider på våren Och lärde mig att köra bil Jag körde också i trafiken Några veckor men Jag fick köra på nätten och jag tyckte inte om det där Och det var bara fyllbåkar I alla fall som fick dra hem Och passat ut och var Och det är knut Och inte senare Jag har pengar och senare att jag avbetalde För mina Min rock och min musa Jag var nästan ingenting över Med en lite tepp som jag fick från en annan Jag lärde mig att köra bil i alla fall Han vill ha Han hade ju en lastbil När jag var i Lillroth Till att flytta planken och ställning och allt Sådant där När jag körde hans lastbil Och jag tyckte om det också Och bygga och arrangera Så du var mest på sydsidan då? Ja på sydsidan ja Du arbetar aldrig på norsidan? Nej jag arbetar på norsidan också Jag arbetar på Han hade en jobb på norsidan vid sjön där Det var 30 Det var lite Vad är det Cobbparken är 37 Ja Det var 32 Är det på Schöfeld? Bällman Det är norra Bällman 3200 Bällman är 32 Men det är inte på Bällman, det är på Eddison Det är på Eddison och Clark Cobbpark Måste vara 35 Det här var ungefär Det här var ungefär 7300 100 norsidan vid sjön En 20-vårdning var det