 1986. Jag sitter tillsammans med Bertil Persson i Rockford, Illinois. Han var född 1899, den 2 augusti, i Billingsfors och kom till Amerika 1914. Kan du berätta lite om din pappa, Gustav Persson, vad jobbade han i Billingsfors? Han arbetade för Pappersbruket. Han hade... Vad han... Ångpanorna. Jaså, han var mafialister då? Ja, that's right. Alltså det var han, han höll på det i många år. Ja, så länge jag kommer ihåg. Hur många pojkar och flickor var ni? Vi var fyra pojkar och fyra flickor. Jaså. Och du är en av de äldre? Ja, den är yngste. Näst och den är ålder. Det är en pläcka yngre än jag. Hon är i Sverige nu. Så de andra är dina bröder nu? Frivröder? Ja, de är gångna allihop. Så du var äldre än de där? Ja. Började de arbeta i fabriken när pappa var också? Ja, bara en som stannade där, de andra var här. Oscar Persson, han var kvar i Vänningsfors. Och de andra, de var här. Så, men det var i regel så att sonen han arbetade, pappa hade ett arbete? Vi gjorde detsamma, det är beantpaddare. När du hade gått in i skolan och konfirmerats och så, var tog du arbete då? I bruket. I bruket? Vad gjorde du för arbete då? Det var vid låda, vad är det, pappersveden kallar det. Du vet, la på vagnar och... Det var inte så länge efter du slutade skolan, du ser så. Så du fick börja på en gång? Ja. Och det var inte mycket betalt då? Nej, det kommer jag inte ihåg vad det var. Du fick inte mycket rösterpengar i slutet av veckan? Nej. Men när du gick i skolan nu, då var det... Det var en sak ni hade för er i uppbildningsårsdagen, det var att spela fotboll. Det lärde du när ni var liten pojke? Ja, vi spelade lite grann, det var inte... Jag var för ungt, jag var med i några lag, du vet. Vi spelade mot varandra, kids. Små pojkarna, du vet. Ja, men det fanns en fotbollslag i bildningsårsdagen. Åh ja, just. Men vad var det i laget då? Ja, bror min han spelade och han gick hit 1907, han spelade fotboll innan han gick hit, det vet jag. Han var med i bildningsårsdagen? Ja. Men han gick hit 1907, han spelade fotboll då innan han kom hit, du vet. Så hur... Vad berodde det på att han åkte hit över? Ja. Hade ni någon släkt här över i Rockford eller i Amerika? När jag kom hit? Ja, när han kom hit, din äldsta bror. Ja, han hade en bror och en syster där. Så redan han hade åkt över? Ja. Och vem hade de kommit till? Var det någon familj? Vi kom till Högfält. Till Högfält, det var din mammas släkte? Ja, det var min mammas bror. Han var här. Han hade åkt hit tidigt kanske på slutet av 1800-talet? Ja, det vet jag ingenting om när han gick. Men det var han som tog emot er? Ja, inte mig, inte men dem. Skickade han pengar över, tror du, till dem så det kom över eller? Det vet jag ingenting om alls. Jag kommer inte ihåg. Men du kommer ihåg din äldste bror när han åkte då, 1907? Ja, det var inte min äldsta bror. Min äldsta bror kom hit 1903, tror jag. Och det var han som var redan här då? Ja. Jag kommer inte ihåg mycket av honom. Han var i Stockholm när han gick hit. Du var inte med den fyra år när han åkte? Det var fyra år när han lämnade hemma. Men du kommer ihåg att det kom brev från Amerika? Ja, det gör jag. Vad sa mamma och pappa om detta, att de åkte över till Amerika allihopa? Ja, jag vet inte. Det var ingen resonemang? Det tog jag hårt när de lämnade, det kommer jag ihåg. Men, eller så... Var det fler i främteligen som åkte över? Nej, min syster och svåger var hemma så jag var med dem tillbaka hit. 1914? Vad hade du för arbete? Du var inte mer än 15 år när du åkte. Du hade inte ens fått ett stadigt arbete som man säger. Men här? I Brisfors? Nej, det var ingenting. Så sa din syster och svåger då att det var bättre att du följde med hit? Det var min bror, han skrev hem och så kom jag med dem tillbaka. Så det är det, ja. Så han såg att det var en bättre framtid för dig här? Ja, jag tror han var rätt också. Du kommer inte ihåg storsträckan i 1909? Nej, nej. Det kommer du inte ihåg? Nej, inte alls. Jag har hört om det sedan förstås, men inte idag. Du gick i skolan då men du har aldrig hört om det? Nej, inte det kommer jag ihåg. Och pappa han är på i pappersbruket hela tiden? Ja, han är pensionerad. Det var efter jag kom hit. Så det blev inte många kvar i Sverige då? Det var Oscar Persson som var där. Oscar och två syster där. De stannade kvar i Sverige? Ja, det var bara en som lever, den yngsta. Hon bor i Amal. De har aldrig varit här över eller? Nej. De förblev i Sverige? Nej. Du kommer ihåg då när du var 15 år, då kom de hem och... Vad sa du då när du fick reda på att du skulle med till Amerika? Var du eventyrslystern av dig? Ja, jag tyckte att det skulle bli roligt att komma hit förstås. Men när det närmare det blev, då blev det lite svårt att lämna. Då hade du dina kamrater då? Du hade gått och läst till prästen då? Ja, avstur. Vad sa prästen när du fick ut flyttningsbetygen? Kommer du ihåg det? Jo, han sa... Han kan inte förstå att någon vill gå till ett land som Amerika. Det var vad han sa. Han sa det? Ja. Men han gjorde ingen förklaring på att det var roligt eller bra på något sätt? Alltså det sa han. Likadant, prästen var min första fru och tog ut sitt flyttbetyg. Hon sa likadant. Hon kunde inte förstå att någon kunde gå till ett land som Amerika. Så de hade valningens ord? Ja, det kändes det bästa om det. Men de hade inte varit här, prästen och sept, utan de hade bara läst. De hade ingen erfarenhet av hur det var i Amerika? Nej, nej, nej. Men det var då när kriget hade just brutit ut? Ja. Det var den första augusti och vi hade lämnat den trettonde. Men så dina syster och svågor, de har ju tvungit åka tillbaka igen. Oh sure. De vill inte stanna kvar. Men det var de inte vågat ta i? Det var det. Det var en som... Jag vet inte hur man var förstås, men det var en som... Det kom en krigsbåt, en tysk, och de gick runt. Den båten vi åkte på. En natt. Och den här karen, han var uppe och han hoppade i Atlanten. I Nordsjön är det där, för vi har inte gått långt. Han trodde att det skulle sänka båten, du ser. Och han försvann? Han försvann. Han fanns aldrig. De gick ner och tittade på honom förstås, det var på natten, du ser. Men det hände ingenting över det sättet? De gick en 270 mil norr, mer än vad de behövde att göra sig. Så det var ingen källedom? Utan tyska ubåtare eller någonting? Tysk, nej. De var helt borta. Hur kommer du ihåg när du gick i land, Ellis Island, när du gick igenom där? Ja, det här var just... Du hade inga svårigheter? Du hade din syster med dig? Ja, min soga var med på Ellis Island. Det var ingenting. Din soga var också i försvanning? Ja, men för närke. Och då hade det varit 300 år? Åja. Det gick om i 1903 tror jag det var. Vad arbetade han med? Han var... Han var arbetare i maskinfabriken också. Men han blev ingenjör innan. Och sen så... började han sitt eget... Jasså, eget tjänst? Ja. Så du bodde med dem då det första du kom hit? Ja. Och vad fick du för arbete nu? Fick du följa med honom till fabriken där han var? Nå, jag började på en annan fabrik. Men... Han... Han arbetade på en annan fabrik. Piano Company. Och... Jag började där tror jag det var 1918 det var då. Var det Heddalf? Nej, nej. Det var Terror Action. Terror Action? Ja. Och han var... Föreman där du ser. Tror du det? Ja, det... Jag började där då. Där var jag till... 1930 eller någonting. Alltså så pass länge? Ja. På G-sträck? Ja. Du var aldrig utan arbete? Nå, nå. Och sen... Reinberg och Jacobsen, de arbetade på Terror Action också. Det är ett fabrik i stan. Och jag var med som... Vad kallar du det? Stockholmare. Jaså, är det det? Ja. Så du hade sparat ihop pengar då? Ja, jag tog inte så mycket då. Så du kunde köpa några aktier? Ja, så... Jag började där då 1930. Sen sålde vi... Sålde vi fabriken... 1958, jag gässar. Är det det? Så du var delägare i... Ja, ja. Och sedan när jag spelade golf sen där. Sedan 1958? Ja. Ja, det tror jag inte förstås. Du hade väl haft någonting annat att göra med? Du har i alla fall bevarat hälsan och... Ingen besvär. Tur! Jo, men det ligger lite mer än tur i det hela. Alltså du kom då 1914. Och var här under första världskriget och 1920-talet. Hur var det då? Var det bra tider här i Rackford? 1921 var det inte bra tider. Vad berodde det på? Efter kriget. Gick det neråt då? Ja. Och sedan... Var det några år som var ganska bra. Men sen 1929, du vet. Då vet du allt om... Då kraschade det ihop, ja. Då kraschade det ihop. Då arbetade du på den här fabriken? Ja. Var det du som arbetade då eller? Nå, jag började... Jag arbetade för... För den här fabriken. Med Rehnberg och Jakobsson. Vi började skapa fabriken då. Det var ju metallfabriken? Ja, det var spekulationer i en tol där i tol. Men... Men jag stannade ett år kvar på det här till Räksjön. Och sedan blev... Gick jag dit också och ser på vad vi kallar våra fabriker. Så jag var där tillbaka. Så du ledde dig från början åtta och blev tolv? Och jag var med från början, ja. Så det var ju ett helt annat. Du kom ju från en möbelfabrik så att säga? Nå, nå. Var det pianofabriken då? Vad gjorde ni för...? Vi gjorde alla... Vad kallar du? Hardware. Alla... Springs, screws, all that. We made that for the... For the action. Så du hade träning därifrån då? Åh ja, visst. Vi hade... Torund Dairum där också, du ser. Åh ja. Nå, det var... Vi hade inget med trä att göra alls. Det var en annan fabrik på Artum där. Det var den stora fabriken var det gjorde piano-action. Så hur var det nu? Det var inga fackföreningar på den tiden i fabriken? Nå. Det förekom inte? Nå. Det började 1918. Då hade du... Junjen. Maskinfabriken här i Stansi. Ja. Åh... Men det dog ut. Det började 1918 faktiskt? Ja, men det började då i alla fall. Men det försvann... Och sen efter... 1929, därefter, det började ju......orientera......allt andra fabriker där i Stansi. Purnished factories, you know. Så hur mycket betalt hade du 1914 när du kom? Och kom in på den där fabriken? Jag kommer inte ihåg vad det var. Det var inte mycket. Det var ingen extra tid för övertiden eller nånting, du ser. Extra betalning. Det var tio timmar i dag, tolv timmar. Vi hade väl tolv för det mesta. Ja. Det var alldeles tio timmar, du vet. Och du var inte mer än femton år? Nå. Det var inga lagar om... Nå. Och det skulle väl vara... Nå, det tror jag inte. Jag började i alla fall när jag kom hit. Och höll på sen. Och när du fick löneförhöjning......var det att fabriksägaren sa att du skulle ha två cent mer i timmar. Du begärde all din löneförhöjning. Ja, du frågade för det. Du gjorde det? Yes, yes. När du blev lite mys nu, gick du in och sa till att du ville ha... Ja, ja. Men du fick inte mycket. Inte det? Nej. För det var god av... Två centare och så där. Tre cent. Kunde du klara dig på den timpengen du hade då? Ja, det tog inte mycket. Jag bodde hos min syster i alla fall. Hos din syster? Ja. Men sen då när du kom på 20-talet då... Men du vet ju... Det var inte så mycket som gick an då heller som det är nu, du vet, med bilar och... Så när köpte du din första bil? 1924. 1924? Köpte en ny Team Aluford. En ny? Ja. Hade du sparat ihop de som du hade? Åh, ja, sure. Du tog ingen lån eller någonting? Nej, nej. Det var 612 dollar. 612, det var mycket pengar på den tiden då. Åh, ja. Så då kunde du åka runt och hämta och fläcka lite varstans på det? Yes. Och när du kom hit då 1914, fanns det fotbollslag här i Grökford då? Ja. Med svenska spelare? Ja. Gick du med och började spela också? Jag spelade första söndagen jag var här tror jag. Såg du det? Ja. Vi spelade... Vi sa skottar, men det var mesta engelsman på västsidan i Grökford. Och ni spelade emot? Åh, ja, vi spelade emot. Men ni var bara svenska? Vi var bara svenska. Många år. Och ni var födda i Sverige allihop då? Ja, allihop. Så du spelade i försvaret eller...? Ja, jag spelade centralhjälpare mest. Och back också, fullback. Så nu har du fått ett nicknamn också, jag säger att det är så talar man med Bertil Persson. Ja, det vet jag inte hur jag har fått. Hur har du fått det? Det vet jag inte en gång. Jag tror det var broren min som gav mig det namnet. Till Sverige. Klepp? Ja. Alltså redan i Sverige? Ja, det ska jag ha osagt. För jag kommer inte ihåg det, för jag kom hit och han kallade mig Klepp. Säger du det? Ja, jag vet inte hur det kom på. Så det hängde med dig? Det har hängt med. De flesta känner mig med det namnet här i stan. Så du säger Klepp Persson? Ja. Jaha. Så du spelade centralhjälp? Hade ni någon tränare då på den tiden som...? Nej, inte någon vidare. Ni var i ett lag som...? Vi var i ett lag och vi gick ut och praktiserade. Var spelade ni någonstans då i Örebro? Ältesrätt och 16 ävne. Och sen nere i Sotheby's Park, under Westside. Och det var god om på att spela, det fattas aldrig något. Och det var mycket svenskar som kom då, du vet. Det var mycket svenskar som kom. Vilken dräkt hade ni, vad hade ni för färger? På byxorna och tröjorna. Ja, vi... Jag tror det var, det första vi hade var vita och grön. Brandigt? Brandigt, ja. Och vita byxor? Ja. Och sedan hade vi... Jag tror det var blå skjort med gult på. Armarna var sådana där, var gult och skjortarna var blåsiga. Det hade vi flera år efter. Och blåa byxor eller...? Ja, vi hade blåa byxor, tror jag. Var och en hade sin egen dräkt och skötte av och tvättade? Ja, ja, självklart. Det tog ni hem själv då? Ja, visst. Nu fick vi till och med överväga skor och allting, du vet. Det fick ni betala själv? Ja, visst. Så, tränar ni då ett par-tre gånger i veckan? Två gånger sådär ibland. Det var mest det. Och spelar på söndag bara? Spelar på söndag bara, ja. Aldrig på lördag? Nej, det var bara söndag. Vi arbetade på lördag. Jag ser att de arbetade. Ja, jag ser det. Så det gick inte det? Nej. Vi arbetade till halv fyra på lördag. Första åren när jag var här. Alltså halv fyra? Ja. Det är väl inte mycket vidertid som spelar fotboll på söndag och tröttar ut sig som de sommarena. Jo, det var inte mycket. Det var inte mycket träning heller. Hade ni mycket publik på matcherna när ni spelade? Ja, ibland hade vi. Även äldre som kom? Va? Hade ni äldre folk som kom till matcherna också? Ja, det var mycket gamla folk där. Förstod de fotboll? Var de med? Yes, gjorde de. Och sen var det väl svenskbatterioter också. Det ser jag att de kom på det. Så flickvännerna följde med er också på matcherna? Och en del av dem gjorde ja. Och ni åkte i dina egna bilar då till Chicago? Eller tog ni tåget? Ja, först tog vi tåget. Och sedan hade vi en bilar där. Hur många år höll du på att spela hela 20-talet? Ja, jag har spelat till... 31 eller 32, tänker jag. Och det var fortfarande bara svenska spelare då? Ja. Så det blev påfyllda nästan varje månad som någon från Sverige kom? Åh, yes. Kunde de spela fotboll de som kom från Sverige i slutet av 20-talet? Ja, de kunde spela. De hade varit med i lag i Sverige? Ja, de hade varit med i lag i Sverige. Det vill säga, de som kom var äldre än jag var när jag kom. En del kom just för att mönstra, du vet. Och en del var ju också exilerade i Sverige. Det var en del från Tidaholm. Borås, Göteborg och... Ja, just. Och Borlänge kom också. Borlänge där hade vi en... En hel grupp? Ja, en hel halvlag, tror jag, var Borlänge. Ett tag. Så nu kom du när du var så ung. Du blev inte intresserad av baseball till exempel? Jo, det gjorde jag. Du blev intresserad av det? Ja. Inte när vi dalsjöspelade. Vi spelade vad det kallade playground, du vet. Men många spelade ju... Vi spelade vad det kallade hardball också, du vet. Men det hade ingenting med Svenska Klubben att göra. Då fick du inte vara med i ett annat lag? Nej, jag bodde nära den parken där uppe. Det var ju varenda kväll så var det baseball där. De andra svenska pojkarna som var lite äldre när de kom, blir de intresserade? Nej. Inte det? Nej. Så du kom i rätta ålder då? Ja. Jag var mer med små pojkar när det blev så. Men du gick inte i skola eller något? Nej. Utan du var färdig med dig? Nej, jag gick i kvällsskola lite grann. Du spelade inte amerikansk fotboll då? Nej. Men jag spelade basketball. Basketball? Ja, en del. Du var stor och lång förstås, så du hade en alldeles ny tröja. Ja, jag är liten nu ju. Du var stor och lång på den tiden? Ja, inte värst. Det var en del som var. Du är fortfarande reslig idag. Ja, det var... Vi hade lag i... Olika fabriker hade lag, du ser. Jag spelade med Terraction. Ja, det var du. De hade ju bra lag, många av dem. Men det var bara här internt i Rockford då? Det var bara fabrikerna i Rockford, ja. Men ni spelade inte fotboll i fabrikerna emellan? Nej, nej. Var arbetade de här nu som var med i Svenska fotbollslaget? Var de byggnadsarbetare och labors? Det var olika. Cementarbetare och... Jag vet inte vad de alla gjorde förstås. Det kommer jag inte ihåg nu, vet du. Det var väl allting. På den tiden var det en massa... Snökerifabriker i Rockford, du vet. De var fortfarande här nu. Åh, just. Det var en massa av dem. Empire och Stadia. Rockford Cabinet, Empire och Illinois Cabinet. En massa här ute på North Second Street. Scandia. Ja, de arbetade allt övrigt de där. Kommer du ihåg......Harlström? Majoren? Ja, majoren, ja. Den kommer du ihåg. Han var major 1917-18 eller... Ja, jag vet inte vad det var. Sen kom Blom. Men det var en......en historia 1917. De tog en utriktsvensk pojkare och satt in i Bridewell i Skåne. Kommer du ihåg det? Det var de svenska socialisterna, det. Ja, jag vet inte vad det var, men de... De vägrade gå ut i armen. Ja, visst. De vägrade mönstra. De vägrade mönstra. De gick alltid in på mönstret. Så de blev häktade då? Och de fick straff? Ja, de satt i Bridewell ett år. Sen sänder de dem tillbaka till Sverige. Allihop? Ja, de som inte var medborgare......sänder de hem. En del var ju medborgare också, du ser det. De fick stanna kvar? De fick stanna kvar, det. Och de satt där i tio-tals månader i Bridewell? Ja. Och Bridewell ligger inne i Chicago? Ja, rätt inne i Chicago. Och det var en hel del, många av dem. Jag kommer inte ihåg hur många det var, men det var en hel del. Du kände en del av dem också? Åh, visst. Så de var hot-headed? Ja. Men de sa ju det här med Major Hallström, han var ju den som inbilarde dem att de inte skulle gå ut i armen. Ja, det vet jag ingenting om. Men han var... Han var hölligt äldstort i Alice-klubben då. Han började, ja. Men han ändrade sig efter ett tag. Åh, ja, det gör det alla när vi kommer upp. När de kommer till Moog, i Nalby. Ja. Alltså, de åkte hem till Sverige, de som inte var medborgare. Ja. Men den klubben blev inte gammal då, den försvann under depressionen, Socialistklubben, ni säger det. Ja, den. Jag kommer inte ihåg den än. Men... Jag tror det var efter kriget så försvann den. Ja. Det var likadant med fotboll, nu ser du det. När Amerika kom in i kriget så tog det ju alla som var medborgare, du ser. Ja. Så då blev det ingen fotboll då. Då låg det nere under kriget så då försvann det. Ja. Och sen blev de för gamla när de kom tillbaka och började på igen. Ja, det var en del som började igen. Ja. Ja. Så det är... Det är tio, femton år här som vi är aktiva och sen så försvinner intresset naturligtvis. Ja, det är sant. Men nu när ni spelar fotboll, var du inte rädd för att du skulle bli skadad och ha några ben avsparkade och sånt? Nej, det tänkte jag aldrig på. Tänkte aldrig på sånt? Nej. För det fanns inga sjukförsäkringar eller någonting? Nej. Nej, nej, nej, nej. Det var... Vi spelade ner på......västsidan. Den parken där nere, södra Rödra Akford. En söndag. Det var ett engelskt lag och... Ja, vi hade... Vi hade... Vad det kallade... En lig. Vi hade sex lag i Rödra Akford då. Det var engelska skottare och... Det var det till... Ja, E-sidan var... Jag vet inte vad det var för folk, men... Och svenskarna hade två team. Ja, Vega hade väl ett lag? Vega hade ett lag. Jag spelade med dem ett tag också. Och Svenska Amerikan hade ju lag. Och vi spelade... Engelskvännerna. Först i matchen... När vi började den där serien, se. Och... Vi spelade ut bollen på centern. Och vi hade en halvbakare. Han hade just kommit över från Sverige. Och han, en engelsk vann. De sparkade båda två så här i bollen, se. Och Benny gick rätt av på engelsk vann, rätt här. Och han hade just kommit från England. Han bodde uppe i Gensfjell. Jag vet aldrig vad som hände till honom sedan, men... Benny gick av så du kunde se det var öppet. Men så sagt, jag tänkte aldrig på att... bli fördärvad eller någonting. Förekom det mycket skador? Nå, det gjorde det inte. Nu är det ju lite sparkar, så det blir lite... Men det var ingenting. Så om du ser nu på matcher på tv och sånt, tror du att de är mer vårdslösa idag, säg nu? Alltså hårda eller råa, som man säger? Nå, jag vill inte säga det. Så de har inte ändrat så mycket? Nej, de har inte ändrat så mycket. Nå, de spelar mycket bättre fotboll nu än vad vi gjorde då. Det är en bättre kondition, ja. En bättre kondition och... mera kortpassningar och sånt där, du vet. Mera långboll och sånt där före i världen. Alla spelare, och ryssarna har börjat med kortpassningar, du vet. Så ni hade den engelska spelsidan? Ja. Spela på ytrar då? De spelar mycket bättre fotboll nu än... vad vi gjorde. Men tar och skjuta hårt, som man säger, gjorde man lika bra förr i tiden? Det tror jag inte. Du tror inte det? Nå, det tror jag inte. De har mer finess nu? Du har mer... bättre... träning nu och träner mycket mer. De som spelar nu, de gör ju inte annat än spela fotboll. De är uppe heltid, ja. Ja. Nå, det... Den där Mörren han kunde ju sparka hårt. I Österra? Ja. Jag sa honom i Chicago, han var där och spelade. Ja. Ja, det kom en del från Sverige som var professionella. De hade betalt. Här? Ja. Nå, nå, nå. Det är sånt som Mörren Karlsson hade inte alls betalt. Åh ja, men han var ju till New York. Till New York. Han spelade med en fabrik där ute, du ser. Ja, ja, så han hade betalt. Jag vet inte vad det kallade, Indiana Floor Worker eller någonting. Jaha. Jaha. Men annars var det ingen som var proff som levde på den. Nå, nå, nå, ingen. Det hjälpte till och med att... Om det var ingen fabrik här i Rackfors som ville ta in svenska arbetare som kunde spela fotboll. Nå, nå, nå. Men, baseball och basketball var karvval. De fick jobb. De fick jobb. Jaha. Men fotboll, det var ingen som brydde sig om det, även när det kom till fabrikerna. Nej. Nå. Så en svan då, de brydde sig inte om att kunna spela fotboll. Nää. Så det var en generation för tidigt det. Ja, just. Nej, de var för senare. Fotbollen kom senare än dem, ja. Så, nu... Så du höll på då ända upp till 30-talet. Ja. Du hade inga skador alls, utan du klarade igenom det där. Nå. Och ni vann serien flera gånger. Ja. Sista jag var med och vann var 2006. Kassett två. Fortsättning med Bertil Persson, Rackford, och Norr. Sidan två. Sidan två. De andra lagen, Italiener, Iländer och Tyskar, var det rivalri mellan... Italiener hade inga lag då, på den tiden. Inte det? Nå, inte Tyskarna här heller. Så det var det på, så de var inte många tillräckligt här, i det här området, att kunna få i lag. Nå, det var engelsman och skottar och svenskarna som spelade fotboll, det var det enda. Ja. Men på senare år, nu är det ju mexikaner och det som spelade fotboll i Rackford. Syamerikaner, ja. Ja. Så är du fortfarande intresserad av hur det... Nå, jag har inte sett det på... Du har lagt av? Ja. Nå, jag är mer intresserad i Amerikan fotboll nu. Säger du det? Ja. Men du har aldrig utövat det själv? Nå, nå. Och ja, kastar ändå sparkar jag inte så mycket, men jag har aldrig spelat det. Ja, men kan du se samma intresse då på amerikansk fotboll och så vanligt, som man säger så? Ja, du ser, du kommer ifrån fotboll... Soccer. Ja. Du ser det på flera år, en spelare, du ser, du kommer ifrån det precis. Och det är allt du ser så här är amerikansk fotboll och baseball, du ser det, och basketball. Så du blir spegat och spelar vanlig fotboll och då får du inte rycker till benen på dig att du vill vara med och slå in passningarna då? Åh ja, jag har sett en del matcher på tv förstås. Och det... Du sparkar ju med dem ibland, du ser. Du kan inte låta bli då redan? Nå, nå. Men... Det är ju likadant nu, ser du, med amerikansk fotboll. Men så med amerikansk fotboll, det är ju... Det är ju verkligen rått, som man säger. De går ju ut för att skada varandra, det kan man ju inte se. Men nu tar Ruggby det där ändå. Ja. Det är ju ingen sport egentligen om man ser det med svenska ut. Nå. Jag kan ju ta dem i hår och dra ner dem. Och så är en sak jag inte förstår är att när det är tio stycken på en som ligger på under i alla delar, då kommer det två till och ska på. Men... Om du kommer in... I... I reglerna. Och förstår gamen jag menar. Det är alldeles med den svåraste... Gamen det är att spela eller med. Because... Allting måste vara precis utlagt, du ser. Saker du vet, där får du ju se och titta var du... Men här det ska gå som ett klockverk, du ser. Amerikansk fotboll. Ja, men så det avbryts ju ofta då. Åja. Det är mycket synd i spelet, men fotboll, om det löper fint, är ju väldigt fint att se. Åja, visst, ja. Det är ju elegant. Det är det. Det är det, måste man säga. Ja. Centerhallen plockar upp och håller dem och serverar dem upp i kedjan. Det andra, det är stoppa för mycket. Det är för mycket... De ska ju ta meta och se vad det är först dagen och... Ja. Men du har lärt dig det på senare år då. Med amerikansk fotboll, du känner till reglerna. Åh, visst. Jag har lärt mig mycket. Ja, det känner jag till. Du var inte med i Fridrott nu och sprang och hoppade och sånt? Åh, lite grann, inte mycket. Fasta spjut eller...? Inte mycket. Jag hoppade lite höjd upp och så där. Och så gjorde du? Sprang 100 yard. Var det med Swedish American eller vad? Ja, sure. Det var just mellan oss, du ser det, vi. Åh. Ja. Hur var det med... Du var med i Gotemperna, ja? Ja, visst. Rackford-Lorsene. Hur till Rackford-Lorsene nu? Hade de en idrottsring i precis en vecka? Nå, de hade ingen. De hade aldrig haft det? Nå. De var mera äldre. I Rackford? Ja. I Rackford-Lorsene, ja. Och dina syskon var där också? Eh... En, två... Två av dem var. Åh. Tre. Tre av dem var. Och Vega nu, de hade ju också ett gymnastiklag, eller... Gymnastik? Nå, inte det jag vet. Inte Vega? Nå. Det var... Swedish Gymnastic Club, de hade det. Alltså de hade det? Ja, vi hade ju fotbollteamet också. Jaha. Och förut, före kriget, första kriget, var Swedish American. Det var en annan klubb. Som Erik Jansson och Ruud Jansson, han och Erik Jansson var tidigare. Ja. Han var gymnast. Var det Swedish American då? Det var Swedish Gym. Swedish Gym. Han kom ju inte hit förrän 1926 eller någonting. Han kom senare, ja. Nå, han var ju... Han hade axerat i Sverige när han kom. Jaha. Så han hade tjänat kung och fosterland, som man säger. Ja. Innan han gav sig iväg. Så du... Karlström kom väl... Runt den tiden också, tänker jag. Det här ska jag ha orsak, men... Det var runt där i alla fall. De flesta kom väl då, 24, 25. Ja, det var en massa som kom... Emellan 1900 och 1920, det vet jag, var en massa som kom över. Men det var väl ett uppehåll då vid kriget? Åja, de kunde ju inte komma över då, det till. Det var svårt då. Ja, det var svårt då. Att komma över. Så, vad skrev du tillbaka till mamma och pappa nu, och tala om hur det var här i Rakford? De vill väl ha reda på hur det gick för er? Åja, det vet jag ju ändå. Då var inte jag skrev, skrev mina syster eller bröder och det ser jag. Det var ju... Du hade ingen hemlängd då? Nå, det kan jag inte komma ihåg att jag hade. Gick du med i någon kyrka när du kom hit? Nå. Jag har aldrig hört till någon kyrka. Du var aldrig intresserad? Jag har hört till att gå templan där det hände. Och dina syskon, de tillhör ju ingen kyrka? Nå. Inte mina bröder heller. Okej. Nå. Så när prästen skrev ut flyttningsbutiket för dig, då... Då tappade han en skäl från den svenska kyrkan. Ja, det sa han också. En förlorad skäl. På vägen. Hur... Tjugotal nu, det var en hel del som var med i gottemplarföreningarna då. Det var mycket. Rakford och Vega. Ja. Vi hade kraftiga medlemsskap. Det hade de. Och ni träffades flera gånger i månaden på danser och... Ja visst....hyllställningar. Bazaarer och... Det jag... Jag hade bazaarer hela veckorna, jag vet. Bodde de flesta svenskar då i sina egna hus när du kom hit? De som var här, eller hyrde? Nå, det tror jag inte. De hyrde? De hyrde de flesta. Men sen på 20-talet började de att köpa hulf? Ja, min syster och så var de byggda 1916. Ja det var det, 1916 de byggde. Och din bror? Ja han hade eget hus när jag kom hit. Ja, den äldsta broren. Men min andra bror, där han hyrde... Det kommer bli någon när han köpte hus, det var senare. Så han var ogifta då? Nå, de var gifta. Allihop. Utan min syster, hon var inte gift när jag kom hit. Och när träffade du Astrid Bengtsson idag? Det var på Gotemplan av. Gotemplan av? Hon var också med där i? Ja, hon var Gotemplan från Sverige. Hon var ju från Sandhjälmen i Västerbotten. Ja. Hade hon kommit över innan du kom, eller? Nå, hon kom över i oktober, jag kom i augusti. Jaså, samma år? Ja. Så ni är gifte idag på före 19... 1925. 1925. Och då hyrde ni först, ni köpte inget hus. Nå, jag hade hus då. Hade du det? Ja. Hade du köpt eget hus? Ja. Innan du var gift? Ja. Det var väl rätt ovanligt det? Nå, jag vet inte. Ja, det kanske det var. Jag gjorde det i alla fall. Så du var 25 år då du köpte hus? Ja. Ja. Jag köpte det i 24, jag giftes med det i 25. Men det hade du inte sparat ihop pengar till? Det mesta av det. Så du behöver inte ta banklån? Nå, yes, jag lånade... 1500 dollar tror jag jag har. Var var det någonstans i Rakford? Det var på västsidan. Västsidan? Ja. Det var ju helt emot svenskarnas idéer, du köpte på västsidan vet du väl? Ja, det här var lite utanförstående. Vem hade inbillat dig att du skulle åka över? Åh, jag köpte det med en sådan... Vad kallar du det där? Investment? Ser du inte det? Ja, men... Var det någon som hade sagt till dig att du skulle... Nå, jag kände den här lokalen som byggde huset. Jag kom trögt när det var så. Men du köpte ett nytt hus? Ja, det var nytt. Precis nytt. Ingen hade bott... Min syster och såg hon måde flytta in där. Till jag, gifte in. De byggde nästa hus in till mig då. På västsidan? Ja. Jaha, du... Jag har bott där i 27 år. Det var rätt ovanligt då, för jag har inte träffat någon... I den åldern som tog en sån steg att köpa ett hus. Jo, jag köpte hus när jag gifte mig. Jaha, så då... Då kände Astrid sig lycklig och att hon hade fått en ordentlig pojke. Ja. Som hade gjort blodkistan i ordning. Ja, det... Och där bodde du i 27 år? Ja. Och då arbetade du på västsidan? Ja, ja. Och du köpte också en bil då, 1924? 24. 24, ja. Ja. Då hade du ju marscherat bra då, får man säga. Ja, ja. För du hade ju inte mycket i timmarna. Nå, jag hade inte så mycket, men... Sparsamt idrott till varavtagande... Det är inte vad du tjänar, det är vad du sparar. Men är det inget att spara då? Nå, det är så. Du vet, du kunde ju inte ha haft mer än 20 cent i timmar, någonting. De före 1920. Åh ja, det var mer än det. Var det? Det var mer än det, i övrigt. Ja, men de flesta sa det då, för att börja med. Det var ju 1912 sedan. Ska jag tala om på det här? De hade Stryker-maskinfabrikerna. 1900, eller efter att det var kriget. 1918? Ja. Och... Det här Terror Action, jag arbetade ju där. Och de hade köpt ut en firma ute i östern. För att göra allt det här som gick med piano-action. Men... De hade en massa maskiner där som jag hade sett upp som kom i lådor, du vet. De fick ett samlum där uppe. Det blev ett... Svenskarna förstår inte vad vi tar det i alla fall, för vi tar det för mycket engelska i det. Jo, men det förstår vi i alla fall. Jag sätter ju upp dem och vi kallar det samlar om sig. Och sen... Jag rullade dem efter sig. För en tid. Då Stryken kom. Vi blev kallade över till den stora fabriken. Och han som var... Människa för fabriken. Vi blev avlagda. Han sa, gå hem nu så kommer han tillbaka när det här är över. Stryken med den. Fanns det en fackförening då? Ja. Var du med i den då? Ja. Vi var med, alla som arbetade i maskinskapet. Så vi blev så gott avlagda. Men de skulle sträka, och de sträkade också veckan efter. Men... Vi var ute för en... Fem veckor, jag gäller. Men sen fann vi ut att de här som......var head för fackföreningen. De arbetade ju mer med schepperna än med oss. Vi hade möte med dem en måndag morgon. Och när jag kom hem på förmiddagen var det mötet ner på armarna. Det finns inte mer. Och min sågare var ju supertänt där uppe. Men jag bodde just där. När jag kom hem så blev samma det enda ordet vi hade sagt där nere. Så det gick vi tillbaka. Och vi... Vi fick betalt för halva tiden som vi var sträkade när vi kom tillbaka. Och sen fick vi en......femcent......rejstid......timpenning. Och vi var det enda som fick någonting förstås. Men de fick inte igång maskinen efter......när jag gick ut därifrån. För jag var det enda som hade rullat runt det hela. Så då arbetade jag nätterna. Och den som hade......de hade sett......vad kallar du? Peace work. – Akkord? – Akkord, ja. De fick inte......de......de fick inte igång den, det blev ingenting. Och min sover, han kom och frågade mig om jag ville......arbeta den på nätterna, se. Ja, så ja, man får......priset på akkordet som den här, som ni har betalat den här som är på dagen. Ja, visst var det det, sant? Först i natten så......gjorde jag 46 dagar. – Akkordsarbete? – Ja. För jag fick igång alla maskiner, det var fem maskiner du ser. Som du arbetade. Då kom han och sa nästa dag, sa han, nej det går inte, sant? Det är mer pengar än människan gör. Så vad hände då med akkordet, då gick det ner i pris? Nå, de gav mig 75 dagar i veckan på fem nätter. – Men det var mycket pengar då. – Det var mycket, ja. – Så det var där du la bort den... – Jag höll på fyra månader den där vägen. – Så du gjorde stora pengar då? – Det var stora pengar på den tiden. – Och det var utan fackföreningens hjälp? – Åh ja, körde ju, den dog rätt där. – Och den försvann där? – Yes. De fann ut hur det krockade till Vasis, så det. – Alltså de ville arbeta på båda sidor av stängseln? – Ja, visst. Så det svågore, det var din frus... – Min systers... – Och din systers... – Östen. – Ja, har du. Alltså han kunde ge dig lite grann på insidan hur det gick till. Ja. Men hur kom du i kontakt nu med den här Axel Renberg, han var ju en... Ja, det var så minne. – Han var gift med din... – Syster. – Med din syster. – Ja. Men hon dog, det säger 1928. Ja, för han var ju en framgångsrik fabriksägare, och du var ju också med honom. – Ja, jag var med i den fabriken. – Han var inte på laget då, ja. – Jag var med i det. – Och han var också en uppfinnare, var han inte det? Han var, ja. Han var... – Mechanical engineer, vad det kallar. – Han var väl sköter? – No, han var närking. – Alltså närking. Kumla. – När dog han? – 1962 tror jag det var. Ja, det ska jag osaka, men jag var... Jag tror det var 1962 eller 1966. Du hade alltså möjligheten då, när du kom 1914, att komma in som en ung pojke. – Du lärde språket fort. – Ja, det... Nu var du ju med i mycket svenska då, förstås. Var det så du lärde engelska? – Eller... – Det här kommer jag inte ihåg, ska jag ta. – Men du var där i den åldern, så du snappade upp... – Åh ja, och sen var jag ju med... – Spela baseball till exempel, det var allt på engelska. – Ja, visst. – Det var ingen svenska... – Jag var ju bara en pojk, du vet. Och de andra svenskarna här, de var äldre, så jag var mer med pojkar som var födda här i min ålder, du ser. – Och så var det parvisplatsen som var mer svenska. – Ja, visst. – Men det var mer svenska på parvisplatsen då. – Åh, visst. För de mer gamla svenskarna, de pratade väl inte engelska mycket, utan... – No, det gjorde de inte. – Det var Jesu no och... – Ja, du känner väl många av de gamla originalerna som hade kommit hit i... – Ja, men det är många som är försvunna också. – Före sig, faktiskt, ja. – Ja. Men så du hade då möjligheten att komma in i... 75 dollar för 5 dagar är ju fantastiska pengar. Det är ju mer än vad du gör idag egentligen. – Åh, no. – För du har ju köpkraft. Du har köpkraft. Det var så stort. – Ja, det... – Det var det möjligt. – Men jag arbetade 14 timmar också på natt. – Du gjorde det, förstås. – Från 5 till 7 på morgonen. – Men du vet, jag har talat med folk som är faktiskt aldrig mer än 12 cent i timmar. Ja, visst. – Det var många som hade det när jag kom hit. – Ja, 10 timmar var det, och man hade 1,20 om dagen. Ja, visst. Men när du kom hem efter 5 dagar, du hade 75 dollar. Du kunde ju köpa en Rolls Royce. Ja. Ja, det var just temporary, what we call it. Sen fick du gå bak till vanligt inpenning. – Men det började ditt nästegg i alla fall till... – Åh, ja. –...fin ekonomisk... – Vi hade runt... Jag tror att vi hade runt 54-55 cent i timmar. – Och du slös inte bort pengarna i onödan, utan... – Nå, det gjorde jag inte. – Du investerade i aktier då. – Ja, visst. – Vad hette den där fabriken nu som Renberg och du... – Renberg Jacobsen. – Renberg Jacobsen? – Ja, det är still. – Alltså, det är fortfarande... – Åh, ja. – Men ni sålde ut då till en ny generation, så att säga. – Åh, ja. Jag vet inte vem som ägde den nu, för det var Chicago-folk som köpte det. De som köpte den var de som jag sålde till Janssi. Jag vet inte vem som hade den. Vad använde ni för... Vad var det för produktion? Var det till bilindustrin, eller...? Det mesta. 95 procent på special machinery för att nå bil. – Det var det? – Ja. Och det var full... Det var bara hål att stäcka i överallt på 50-talet och efter kriget. Ja. – Och under kriget gjorde ni inte krigstillväxt, naturligtvis? – Ja, visst. – För kronan, ja. – Ja. Ingen annat fick det göra då. Okej. Men det var fortfarande bra förtjänst på er då? – Ja, det var kontroll på det, du ser. – Var det? – Ja, du fick bara så viss procent. – Men nu för tiden tar de ju 100 procent mer på allting. – Åh, ja, visst. – Men det förekommer inte på den tiden. – Nej, det förekommer inte på den tiden. – Nej, det kunde inte. – Governmenten kom in och gick över böckerna och det. – Och kontrollerade. – Och du fick 14 procent. – Ja, det var alltså en hållaker på er, ja. – Men du var inte inkallad i armien? – Nej. – Jag mönskade två gånger. – Jaså? Ja. Men första gången var jag inte medborgare, du ser. – Jag var ju för ung då, ser jag. – När blev du medborgare? Det kommer jag inte ihåg. Det var på 30-talet, tror jag. Början på 30-talet var det. – Du funderar inte på att åka tillbaka till Sverige? – Nej, det har jag aldrig gjort. – Inte nog? – Ja. Nej. Du ser, när du kommer in här vid den åldern, då... – Då är det lätt att smälta in i det. – Ja, visst. – När åkte du tillbaka första gången ut i Sverige? – 28. – Och då ledde pappa och mamma fortfarande? – Ja. Det var sista gången jag såg dem. – Och alla dina syskon i Sverige också? – Va? Dina syskon i Sverige, vad hade de för arbete? Dina bröder? – Ja, min bröder han var... – De var ju här nu. De var här de flesta. Det var bara tre i Sverige. Min syster, hon var sömmerska i Benningsholmsvarts och omord där runt. Hon var på bron där, vid de ångpanor som fanen gjorde sig. Och min andra syster, hon var i Göteborg sen hon var ungfläcka. Jag vet inte vad hon gjorde där nere. Pappa ville inte att du skulle stanna hemma då? 28? – Nå, det... – Det var aldrig betalt? Nå, nå, nå. Det hade jag aldrig tänkt på en gång. – Har du träffat dina gamla skokamrater? – Ja. Jag var hemma...52. Och jag var hemma 75. – Har det ändrats så mycket tycker du? Från 1914 till 1921? – Åh ja, det har ändrats mycket. Alla de där barackerna som vi bodde i, det är borta du vet. Det är bara egna hem nu och allting i Benningsholmsvarts. – Det var fabrikslängor som vi bodde i. – Åh ja, sur. Spelade fotboll med en trasboll utanför trappan. – Det var billiga nöjer på den tiden. – Ja. Men det var ett liv som de fick bli vana vid. – Ja. – Så Amerika var väl en fin lösning för många i alla fall att komma ner i framtiden. – Ja, visst var det det. – För det var inte plats för alla far, vet du. – No, no. – Så du hade inte haft de möjligheterna att lösa det hemma i Benningsholmsvarts? – Att köpa aktier i ett bolag till exempel och bygga ett nytt hus nu? – No, no. – Det var ingen av dina bröder nu? Eller din bror som var hemma? – Eller han köpte ett hus när han var 25 år? – No, no, no. Han och faren min, de byggde hus. Jag vet inte när det var, men det var 1928 när jag var hemma. Men när de byggde det, det vet jag inte. – Så de gick tillsammans. Var han ogift eller din bror? – Min bror, no han var gift. Men min far, min syster, min mor, då döde hon. Hon bodde där en tid, jag gässer. Hon dod 1930, tror jag. 1931 var det. – Så det var ett stort steg du tog, men det har lyckats bra. – Ja, jag vet inte. – Och din dotter, är hon intresserad i svensk bakgrund? – Vem? – Din dotter. – Jag har ingen dotter, jag har bara en pojke. – En pojke hade du, ja. – Ja. – Är han intresserad? – Nej, det är inte mycket. Hans gumma är inte svensk, du ser det. – Han har inte spelat fotboll? – Nej. – Och han såg aldrig dig spela fotboll heller? – Nej. – Nej, för han hade redan slutat då. – Ja. – Ja, han var inte född väl 1935? – Ja, så då hade du lagt skorna på henne. Så det var... Sen började du med golf i stället med spikskor och golfklubbar och......och rensade över ryggen. Och du spelar golf nu varje vecka eller varje dag kanske till och med? – Ja, vi börjar spela tre-fyra dagar i veckan. – Hur länge har du hållit på med det? – Sen......ja, efter att jag slutade arbeta. – Hur politiskt sett nu, alltså du kommer ju från ett socialdemokratiskt samhälle. Bildningsvars är ju väldigt... De är ju födda i socialdemokrati. Har du hållit kvar vid samma politiska ideal som...? – Nå, jag ska inte säga. Jag röstar aldrig ett... vad det kallas för det? – Parti? – Nå. – Utan du är upp för person? – Jag röstar för person, inte för något......party, republican eller democrat. – Du kan inte tro blindt på ett parti att de är rätt? – Nå, nej, det går inte. – Okej. – Men du har socialdemokratiska tankar? – Åh, det har jag. – Och dina syskon nu som kom hit, hade de samma idéer? – Ungefär, ja. – Men det är rätt ovanligt då, för ni har ju varit fabriksägare här i Rakford. – Ja. – Det är väl inte många som är demokrater utav dem? – Åh, jag vet inte det. – Ja, men de är väl mest i publiken? – Reindahl var mycket demokratiskt. – Så han var det? – Yes. – Jaså? – Ja. – Så han var demokrat? – Demokrat och republikär är ju detsamma. – Du tror det? – Åh, visst är det det. Så jag röstar för... – Ja. – Som du sa, det är bara gästverk, för du vet inte vad de ska göra när de kommer hit. – Det är så som John B. Anderson, han är ju en såren utav Rakford. Var han enligt din mening en bra politiker, eller? – Ja, jag tyckte han var det när han var här i Rakford. – Han gjorde mycket gott för Rakford. – Ja, jag tyckte det. – Han fick ju en hel del bra idéer, kanske. – Ja. – Och han var väl demokratiskt slags, alltså? – Nå, han var republikär. – Han var det, men han var inte... – Åh, yes, yes, jag tyckte han var... – Mycket liberal. – Ja. – Men... – När han försökte bli president och så där, då... – Blev han mer demokratisk än han var förut. – Det gick som i juni 1918, när han försvann. – Ja. – Du har inte varit engagerad i politiken här i Rakford? – Nå, nå. – Du har inte varit alderman, eller? – Nå, nå, nå, nå, nå. – Eller sånt, utan du har... – Nå, jag har inte... – Du menar, du har varit pensionerad sedan 1960-talet, nu då? – Nej, det har du inte kunnat vara. – Jo, jag... – Efter du sålde fabriken då, tillsammans med dina partner, så... – Började du på något annat då, eller? – Nå, nå, nå, vi... slutar vi ihop. – Jaså? – Ja. – Det var de som var yngre än jag som var där. – De har inte gjort nånting sedan, eller. – Nej. – Nej. – Ja? – Det var slut på intervju med Bertil Persson, Rakford, Illinois. – Slut på intervju. RAKFORD, ILLINOIS. SLUT PÅ INTERVJU.