 Detta är kassett 3 och det är fortsättning med Carl Karlsson Lake for New York. Kassett 3, sida 1. All kinds. Sweet books. Du följer med i det politiska livet med. Oh ja. You got to do that. You know, you can't give up and things like that. Men medelsvänsterna gör det inte det utan de låter det blåsa med vinden och bli sina väl. 90% av det amerikanska folket sover. Hur tror du det? Och så blir de överrumplade då? Och då är det för sent? Det fattiga folket. Det andra är på novellare inser jag. Att fattiga folket 90% sover. De har en idé att de inte känner på. Det går inte att göra någonting åt i alla fall tänker jag. Ja, de tycker att det inte är nån utsikt. Men du kan se att i detta land har de 235 miljoner människor. Och av det kan vi tro att två tredje är i vårdningskriget. Det skulle betyda att 160 miljoner människor har votat. De hade 51-54 miljoner. Du skulle nästan starta ett annat parti. Och vinna. Det finns fler som inte votade än de som valde. Jag tänkte att det var 54 miljoner. Men det är ingen som gör nån eftersträvande för att få dem. Du är klar på varje parti men det blir mindre för varje år. Ja, det blir mindre för varje år. För varje gång. Alltså att populationen går upp. Det är lättare att de votar mot en vik. Det är poliser. Jag vet folk som inte har votat. Ser du det? Ja. Aldrig röstat? Ja. Och det är medborgare? Ja. För det här är en sommar födda i Sverige. Det är en skålbord. Blev du medborgare? 1939. Ja. Det är ganska konstigt men det är väl det var det så. Jag har aldrig votat än. Även under skålbordet. Jag har aldrig votat än. Även under skålbordet. Jag vet inte. Jag har votat varje gång. När du kommer tillsammans med pojkarna, även nu idag när du känner dig gamla kamrater. Kan du diskutera politik med dem på ett resonabel sätt? Samt. Samt. Men inte alla? Nå. Så du gör ett förslag nu att Fred Nordin ska ha en statuini i Sirihall. Han skulle ha en statuini. Det går de inte med på? Nå. Även arbetarna tror att de skulle vara emot det? Du vet inte. Det är okunneligheten. Det är okunneligheten. Det är ingen som har förut någon. Ignorance. Ja det är ignorat och hållt häng. Men du vet i 1936, 37, 38, när den första juni kom in. Du fick... Det var folk som var arbetslösa. Så de arbetslösa kom in först innan du arbetade över tid. Det var slut på intervjun med Karl Karlsson, Lakewood, New York. Slut på intervju.