 Jag kom hit till Amerika och sa hur du det var så sätter jag H i det så när jag fick mittbordet papper så hade de det i det så det blev Wahl förstår du. Annars är det ju, du kan använda vilken namn du vill det gör ingenting. För i Sverige är det Wahl egentligen. Du sitter tillsammans med Egnard Wahl i Rockford Illinois född 1911 den 10 februari i Kville i Boslän och kom till Amerika 1928. 28 mars. Ja och det är idag den 25 november 1986. Vi börjar med din pappa Anders Magnus Eliasson Wahl han var soldat eller hade varit soldat? Han var soldat han var den sista soldaten i vårat i Kville härad eller för den gården vill säga. Gården Sävid och Trädsvall hittade han det var den sista soldaten. Så han tog soldat i slutet på 1800-talet. Kommer du ihåg när pappa var ute och kände sig? Ja det gjorde jag jag kommer ihåg även under första världskriget då var han ute och tjänstegjorde under svenska kronan. Gick han vakttjänst då i svenska? Ja han gick inte i skärgården han var längre in i landet. Han vaktade bankar och så vidare på den tiden. Så du var en... Jag kan också komma ihåg världskriget när minunna exploderade och alla likens soldaterna från engelska och tyska flottan flöt in på boslänska kusten. Det var 1916 och... 1816, 16 och 17 ja skavlarslaget var 16, 1916. Vi borde så pass nära. Växte du upp i Andres in till? Jag växte upp i Källbacka fjorden. Det var vår närmaste sjö. Det var bara några stenkast egentligen ifrån Källbacka fjorden. Så din pappa nu försökte han sig på jordgubb? Nej pappa han gjorde lite av varje. Han var stenhuggare och han var dagsverkare i Steningrina på den tiden i boslän. Och ibland arbetade han också som dagsverkare för vännerna. Så han har aldrig varit på sjö? Nej aldrig på sjö. Det ligger nära till hans då man skulle tro att de flesta hade provat på... Ja det ligger alldeles. Men på den tiden var industrin väldigt stark i boslän under 20-talet. Så det var bättre pengar på det då? Ja det var egentligen huvudnäringen i boslän på den tiden. Det fanns ju inga industrier hemma var jag bodde. Det var ingenting. Det var mycket fattigt på den tiden. Så industrin var egentligen huvudnäringen. Fisket förstås. Fiske och stenhuggori var egentligen huvudnäringen i boslän och hemma på den tiden. Så de pojkarna som växte upp, hur många var ni i familj? Vi var fem i vår familj. Vi var tre pojkar och två systrar. En pojk är död annars lever vi alla ihop utan honom. Han dog. Och du är den enda i Amerika? Ja jag är den äldsta. Äldsta utav hela syskonskaran. Så du gick i skola då? Ja jag gick i skola i Högerstins folkskola. Den är nedlagd nu för alla skolor har ju blivit flyttade. Och du gick då 6-8 år? Jag gick till jag var 15 år. Det blir 9 år egentligen. Eller 8. 7 år. Jag kan inte komma ihåg. Jag tror det var 3 år i småskolan och 4 eller 5 i folkskolan. Det var allt skola vi fick på den tiden. Det var en annan dag på den tiden. Vad gjorde du på de dagar du var hemma då? Då arbetade jag. När jag var 7 år gammal fick jag lämna mitt hem för det var dåligt. Och då fick jag gå till en bonde och arbeta. Och där var jag i. Sedan jag var 17 år då flyttade jag till Amerika. Så jag arbetade sedan jag var 7 år gammal. Fick du betalt för det? Till början var det bara mat. Efter jag slutat skolan, de sista två åren fick jag betalt. Fick du behålla de pengarna? Ja då. De fick jag behålla själv. Jag tror jag fick 30 kronor i månaden de sista året. Satte du inne på en sparbank? Ja det gjorde jag. På banken eller på fjällbanken? På banken. Så de tog jag ut när jag gick till Amerika. För det meningen var att jag skulle försöka komma in i flottan. Min håg stod egentligen till sjön och försöka få någon slags lärdom. Men det var omöjligt på den tiden. Du gick inte kvar på något? Nej. Jag skulle försöka komma in på Skeppsgårdshållet. 16 år. Men det var omöjligt. Jag hade en chans trodde jag genom en bekant till pappa som var en officer. På den tiden så slopade de förstås till Sverige 50%. Så då avskedade de många. Då var det omöjligt för mig att komma in också. Var det idén då att efter det första världskriget det inte blir någon krig? Egentligen var det så i Sverige på den tiden att de skulle vad det kallas för nedrustning. Den tog mellan 1926 och 1925 började de slå ner allt i Sverige. Då var det omöjligt för mig att komma in i Skeppsgårdsrådshållet. För det kunde varit början till att komma fram lite. För då kunde man få läsa bra där. Men det gick inte. Och då hade jag en mobblig amerikan som skrev hem och sa att om jag vill komma hit så ska han ge mig pengar. Så var det så vis jag kom hit. Annars var det inte i början min mening att jag skulle gå hit egentligen. Hur fick du funderingar på Amerika? Var det målbrudet du sa? Det var inte du som... Nej, inte så mycket. På den tiden var det ju massa som lämna på urslände foten i Amerika. På den tiden var det förlovade landet som man sa. Och man fick ju lite planer i huvudet ibland hur man skulle göra när man var sådär. Men så fick jag då, mina föräldrar fick då brev från mobbrudet här att om jag vill komma så ska han betala min resa. Och då tyckte vi som så att det var lika vad jag går för. Det var inte mycket framtid hemma på den tiden, på 1926 och 1927. Det var ingenting. Så du hade inget bestämt arbete då? Nej, när jag kom hit hade jag ingenting. Jag började arbeta på möbelfabrikerna här i Rakfjord. Men i Sverige hade du inget? Nej, ingenting. Jag bara arbetade på landbruket, eller på bondlandet som man sa på den tiden. Kommer du ihåg att det var någon som kom tillbaka från Amerika under den tiden du växte upp? Ja då. Jo, jo. Min morbror kom hem. Han bodde i Amerika här. Han var hemma flera gånger. Och han kom hem då på 1926 och stannade i Sverige. Och så hade jag en annan morbror som bodde här i Amerika några år. Han kom hem strax efter... Han var sjöman egentligen, men han var också i Amerika en tag här. Men han stannade inte här länge utan han gick på sjön. Och han kom hem då strax efter världskriget. Men han blev inte hemma länge. Han tog hyra igen och så gick han till Nordsyland. Han kom aldrig tillbaka någon mer. Inte riktigt? Nej, men han skrev hem varje år. Han sa att det där är finaste landet som han någonsin har bott i, Nordsyland. Han dog i Nordsyland för en 25 år sedan. Vad hette han? Anders Karlsson. Ja, det var en bror till din mamma. Det var en bror till min mamma. Från Svendeby. Svendeby. Var han gift då? Nej, han var aldrig gift i Nordsyland. Han var aldrig gift någon gång. Han var i Amerika bara en kort tid. Sen gick han och tog hem på sjön. Han blev fiskare i Nordsyland. Fiska och lite varje. Han blev fastare på gatja. Min kusins son var kapten på en av de svenska båtarna. De stannade i Akland en gång. Han visste ju adressen var min morbror hade bott. Så han fanns och fick se hans grav. Folk som kände honom och vad han bott med. Det är väl kanske 15 år sedan. Det enda han någonsin har sett var att han bott med grav. Så då när du planerade för den här resan, det var i mars 1928. Du var 18 år då. 17 år. Då var du tvungen att skriva till Kungs. Ja, det gick ju lätt. Jag var inte i militärrullarna som man säger då. Jag behövde inte skriva till Kungs. För jag var inte i militärrullarna. Så allt jag behövde göra var att få utflyttsbetyg från kommunen och landfiskalen. Och prästen. Vad sa han när du kom dit? Han sa att jag skulle ta med bibeln och vara en snäll person. Han sa inte att du skulle försöka tänka på att stanna i Sverige? Nej, det gjorde han inte. Det var min konfirmationslärare, han heter Adiels. Det var en väldigt bra person, väldigt bra präst. Skarp. Men det behövdes på den tiden kanske. Många av pojkarna var inte så. De hade respekt med sig då. Ja, på den tiden hade de respekt. Fartual. Han var väl inte fartual. Nej, det var han inte. Men han var en väldigt kraftfull präst. Och jag fortfarande har hans testament som han gav mig här. Så det är många minnen när man tänker tillbaka. Därför tycker jag att det är så roligt när jag går hem till Sverige och upplever gamla minnen. Min fru har varit med mig fyra gånger till Sverige. Hon var ju i Sverige när hon var två år gammal också med sina föräldrar för ett år. Men det kan hon knappast komma ihåg. Hennes släkting hade varit här och visitat henne och vi har varit där på ölan och hälsat på dem. Så vi har varit... De har sina rötter i andra sidan. Ja, de har. Något sagt vad vi har haft. Så din morbror nu då, i Irak, vad heter han? Han heter Axel Karlsson. Han hade varit här i många år? Ja, när jag kom hit hade han varit här i fem år. Men han är död. Alla mina morbröder är döda. Min äldsta morbror, han heter Per Albin, han dog för bra många år i Irak. Så jag hade två morbröder här. Och så har jag då två kusiner i Irak. Skickade han en biljett till dig då? Ja, det gjorde han. Han skickade en biljett. Och det var på Drottningholm? Det var på gamla Stockholm. Gamla Stockholm. Den gamla holländska båten som de köpte ifrån Holland för många år på den tiden. Så du borde inte ha bekymmer om det, utan det var löst ända till Vakfolk? Det var löst. När jag kom till Göteborg så var biljetten där. Allting var klart? Allting var klart. Och du borde inte gå in i den där designen? Nej, det gjorde jag inte. Du gjorde en undersökning i Göteborg? Ja, jag var i Göteborg så det var ingen... Konsulatet där? Ja, ingen undersökning när man kom till New York. Så när du åkte från Källbacka då, eller din hemtrafik, hade du någon kalas? Nej, det var ingenting. Jag sov hemma, mitt föräldrarhem var bara en halv kilometer från var jag bodde. Det var en liten gård? Ja, det var en gård jag arbetade på. Ja, men din föräldrarhem? Nej, det var ett soldatholp förstår du. Ni hade inga kor? Nej, vi hade bara höns. Ja, det var allt höns och lite potatis, det var ett litet soldatholp. Och vi äger det fortfarande, det är vårt samvarhem nu förstår du. Det är allt moderniserat så det är vårt samvarhem. Vi äger det, vi fyra, tyskorna äger det. Så jag var där nysommar. Så när vi lämnade för oss så var det... Var du första barnet då som gav sig? Ja, ja. Jag är det enda som har gått till Amerika. Så jag var så hemma, jag sov hemma i min hem då tre dagar innan jag for till Göteborg. Och det var första tre nätter när jag sov och sedan var jag sjögammal hemma förstår du. Jag har varit borta hela tiden. Så du har varit borta hela tiden? Jaha, visst. Var aldrig hemma. Det var så nära förstår du, så jag kunde bara gå hem när jag ville och hälsa på, men jag sov aldrig hemma. Så du var van vid att vara där? Ja, visst. Jag var van vid att vara borta hela mitt liv. Så de tre sista dagarna ska du... Så sista gången jag sov... 1947 gick jag hem efter kriget. Min pappa var 70 år. Då hade vi stort kalas på pappa och då flög jag hem. Eller inte flög hem, jag tog båten hem då. Var hemma i månad. 1947. Då var pappa 70 år. Och det var sista gången jag sov både pappa och mamma. Så mamma levde också? Ja då, de levde. Men pappa dog när hon var 84 år. Och mamma dog när hon var 78. Sen så gick jag hem 64. Sista gång. Och sen så har jag varit hemma många gånger sedan dess. Till och med när jag har slutat arbeta har jag gått hem jämt. Allvarligt, enbart år ungefär. Då har du haft mer tid. Ja, jag har haft mer tid, så nu är det så lätt. Och bättre förtjänster också. Ja, ja. Så hur gick det till här nu då? Du kom till Göteborg och... Ja.... du hade ingen bekant med dig från hemtrafiken. Jo, jag hade en bekant som hette Sven Lindgren. Han var ett år äldre än jag. Han bor uppe i Ståten, på Skansen idag. Han gick till Chicago. Men så när tiderna blev så dåliga så flyttade han upp. Gick han tillbaka till Skansen för att arbeta på en gård där. Och sen blev han gift där uppe. Och sen så arbetade han i Madison för...... Armor. Stora... Stora packinghusen eller... Meatpacking. Meatpacking, vad det är som de kallar det. Och han, jag har inte sett honom på flera år, men han... Han var ifrån Fjällbacka. Så ni hade sällskap? Vi hade sällskap. Kände ni varandra? Ja visst, vi kände varandra. Så vi... Ni gav er ut i en vida väg? Ni hade ingen kunskap i engelska? Nej, inte du. Ni beslutade inte att vara tillsammans utan ni skulle... Nej, han stannade till Kanta i Chicago och jag kom hit med morbror här. Och då började jag arbeta i möbelfabrikerna. Där var jag då i... Bodde du hos morbror då det första? Ja, första tiden bodde jag hos morbror. Sedan så flyttade jag till en annan. Och då skaffade han arbetet åt dig eller? Ja, det hade jag när jag kom hit. Ja, ja. Var började du då arbeta? Det heter Rackford Bookcase. Det är inte... Ja, fabriken är där men det är ingenting idag. Det är bara stora varuhus idag. Där fick jag min första arbete här i Amerika. Vad var det för sånt arbete du gjorde? Ja, jag fick stå och plocka ifrån en såg. Det var ju bara svenskar och italienare som bolaget förstod på den tiden. Det var ju svenskar som man kunde språka. Alltså det var italienare på den tiden? Ja, svenskar. Ja, det var allt vad det var på födelsedagen. Eller möbelfabrikerna på den tiden när jag kom hit. Där i alla fall Rackford... Det hette Rackford Bookcase. Det var ett filial av Rackford Cameron egentligen. Så det arbetade jag där i ett och ett halvt år sedan. Och så började ju depression komma. Då vet du, det började dåligt. Så var det allt blev nedstängt och sådär. Och då var det ju så att det var ju... Själva huvudnäringen här var ju möbelfabriker i Rackford på den tiden. För staden var väl bara en 60 000 på den tiden. Och sen efter depression så började jag gick jag bak och arbetade igen. För några år sedan så slutade jag, gick jag i skola och sedan så slutade jag då. Gick jag in i maskin. Vad för slags skola gick du då? Jag gick i nattskola och lärde mig... Engelska? Nej, maskinteori förstår du, allt möjligt. Jag gick där i tre år. Hela Rackford? Ja, visst. Var det ju teknisk kultur då? Ja, vi gick där på... Vi hade nattskolor som du säger. Du kunde gå dit och lära dig andra arbeten. Det betalade... Det gjorde jag själv, du ser. Det kostade inte mycket. Det är bara fyra... Du hade sparat jobb och sådär? Ja, det kostade inte mycket. Det kostade bara... Det var publik förstår du. Det kostade bara tre dollar för en hel semester. Så det gick jag i tre år. Var det många med dig då? Ja, ja då, det var många. Bara många. Och det var allting. Det var inte bara maskin, det var allt möjligt. Andra grejer också. Det var allt möjligt förstår du. Det var på den tiden, de kallade det för nattskola och nightschool. Och där höll jag på då i tre år. Jag försökte komma in, men det var möjligt att komma in i en maskinskap. Det blev så att ägaren av den här fabriken nu, som hette... Han hette Barney Klent. Han kom ner en gång. Och hans förman... Han hade börjat en liten fabrik där borta på 16e även. Och frågade min lärare om jag kunde rekommendera någon som jag kunde hyra. Jo, så det hörde jag. En svensk här borta som jag ska rekommendera för dig. Och det blev så att jag kom dit. Och började i verktygsrummet, i toolrummet som man säger. Så du var en tool-enigemaker då? Nej, det var jag ju inte. Men jag var ju i början, så jag har fått teorin förstår du. Jag kunde göra utelanterad maskin och grejer och sånt. Började jag då på den här lintan. Jobbade jag då på olika slags maskiner i ett par år. Natt, natt, natt. In vilken natt och in vilken dag förstås. Sen så började jag ju... Beredskapsarbete som man säger. Och då började de utvidga. Det var 40-talet ja? 42. Jag började 41. Så var det 42. Och då kom de och frågade mig om jag skulle bli nattförman. Ja det trodde jag inte. Och jo som det tyckte han att du skulle bli bra på det. Och så blev det ju så. Alltså jag blev nattförman. Det var ju under hela kriget förstår du. Jag hade 50 personer som arbetade på nattdaser. Så du körde dubbla skär? Ja just, nattdaser. Vad tillverkade ni från byråk? Vi tog våra olika delar för luftförflottan, nöttvändskanoner och allt möjligt. Lite av varje. Då såg det sig bra ut att jag blev nattförman i tre år. Och sen efteråt så fortsatte jag med det. Så var det 22 år förman. För vi gick in sen till andra grejer, till luft eller till aeroplan. Som du säger gjorde mycket av det. För vi var subkontraktare eller vad vi kallar det på svenska igen. Dyr för andra fabriker. Det gjorde vi i över 20 år. Underleverantör egentligen för andra fabriker som gjorde för Sundstrand och Volvo Gavnö. Och sen när vi slutade med det så gick jag in i verktygssumman. Jag var där över en tolv år sedan. Sedan jag slutade arbetet. Och den sista tiden då var det helt leksaker? Ja då började de 46. 47 började de. Men på samma gång så hade vi ett annat avdelning som gjorde bara. Vi var en trettio eller fyrtio personer som jag arbetade för mig som gjorde. Vi gjorde alla slags. Vi var underleverantörer för andra fabriker. Leksakerna det var en annan på sidan förstår du. Men sen blev det ju större och större. Så slutade de med allt som det är för en sista tolv år när jag var där så slutade de det. Och då gick jag in i verktygssumman eller tolvår som man säger. Arbetade mest med dajs och stansa som man säger och alla andra verktyg. Sista åren jag var där på. För det utvecklades från tolv personer till 350 personer i slutet. Så leksakerna tog över? Det tog över ja. Försvarsindustrin? Ja det. Då var det ju fred. Vi var underleverantörer förstår du. Och det blev för mycket. Vi kunde inte hantera allt förstår du. Så de slutade med allt som det är och då blev det. Och då blev leksakerna. Det är väl en av Amerikas. Jag tror det är en av Amerikas tio. Det är bra stort i alla fall. Du har det stort upp i minerpluss. De här gör vad de kallar för stiltorj som man säger. Hur kom de in på den? Det var Barni själv. Han var ju en tonmärker själv. När han var i sin ungdom. Han började väl smått med lite av varje sitt. Under sin vismen som man säger. Och det blev så att han. För jag var ju med och gjorde egentligen första leksakerna som var där. Det var 1946. Och det var helt i järn det står det? Ja det var järn. Det var alltid järn på den tiden. Nu är det ju både järn och plastik förstår du. Nu är det ju helt annorlunda än det är nu. Men det har ju utvidgats väldigt förstår du. Har det visat sig att barnen tycker hellre om det mer tyngre? Ja det här är vad de kallar för educational toys. Eller egentligen undervisning. Det är allt möjligt slags. Det är lastbilar och det är allt möjligt. Och de är i detaljer som man kan få in? Ja det är olika storlekar. Jag har inga att visa det här men jag kan visa dig en katalog om du vill. Jag kan ge dig en om du vill. Jag ska visa dig hur den är så kan du få in. Och det utvidgades mer och mer? Ja det gjorde det. Och det var ju Barnie och Ragnar Klinten. De blev ägare av fabriken tillsammans med deras morbror som hette Nyberg. Han ägde en lumber eller stor lumberkompanier som hette Highland. Så då tog de namnet. Han hette Nyberg och så Klint så tog de Nye och Lentz. Då blev det Nye och Lentz. Och det är alltså märkande att det går under? Det verkar det gå under ja. Så det gör inte det till andra leverantörer till stora bolag som Råd och K-mart? De säljer till K-mart och alla. Men ni använder fortfarande deras? Ja det gör de. Men de säljer till länder över hela Amerika. Det är expertledande i Sverige. Du kan finna det i Sverige också. Jag sa det vid Norge när jag var där alldeles förr. Det är en av de mest stora affärerna i Sverige har Highland Toys. Så det är alltså en industri som fortfarande går bra? Jajamän den går. Det är en stor industri. Det är lägre nu? Nu är det hans son som är president. Han heter Ted Klint. Det är Barnys pojk. Han är själva chefen. Och Ragnar Klint har inte han barn? Han har slutat. Han har två barn. En son och en dotter. Han är doktor. Han är doktor i Sveriges Amerika. Han heter Bab Klint. Men de är inte i det. Barny har en pojk. Han är doktor i Kalifornien också. Så det är en av sin... Ted, den yngsta pojken. Han hade ju bara två pojkar. Som är själva chefen nu. Och de kommer från Sverige på år 2000? Nej, de är födda här förstår du. De är alla födda här. Men deras föräldrar kom från Sverige väl i början på 1900-talet antagligen. Så de är födda här. Iraq för båda två. Men det är ju förståeligt i svenska, båda två. Trevliga, väldigt... Ragnar är en väldigt fin pojk. Väldigt fina personer att arbeta för. Så när du kom hit år 29 eller 28, då höll du på ett år eller ett halvt år innan? Ett och ett halvt år ungefär innan det började. Vad hade du i timmar då? Jag började med 30 cent. Sen hade man styrkarbetet och fick att sida och då kunde man göra 65 cent. Det var det som var det. Men sen blev det ju så att då slog det ner. När det blev dåligt så började de slå ner priserna. Så när jag slutade så gjorde man bara 30 cent. När de stängde igen fabriken. Var det någon som slutade när de började sänka priserna? Ja, det var många som lämnade. Många svenskar försvann. Det var en massa unga pojkar när jag först kom hit. Jag kan komma ihåg svensk ungdom. Vi hade danser i Hillkrest första året jag var här. Och det var ju bara svensk ungdom. Men de försvann alldeles första åren när det bestod. Hur försvann mest då då? Många gick till Kalifornien. Massa gick till Kalifornien förstår du. Och en del gick till Sverige. Jag har många bekanta som bor i Kalifornien. Ja, du kanske har hört talas om Andy Vandell. Ja, han var goda bekanta här över till Rockford. Han var också här ett tag då. Ja, han kom hit till Rockford. Vi brukade gå tillsammans mycket. Sen gick han till Kalifornien. Och så hade vi då Asger Madsberg. Einar Jansson han blev fabriksägare där ute i Kalifornien. Och många, många, massa pojk. De mesta är döda nu förstår du. Den enda som jag känner nu är väl Einar Jansson. Han är fortfarande leven. Så de gick västerut? Ja, de gick västerut. Får de tillbaka någon av dem? Nej. Jag känner inte någon som kom bak eller stannat. Jag kände en del som kom bak här och gick till Sverige. Han gick till Sverige, han var bagare. Han gick ut där så kom han i kriget. Sen gick han hit och gick tillbaka till Sverige igen. Han bor i Malmö, han lever där nu. De var bra mycket äldre än jag. Så det är inte många kvar av dem. Vi tillhörde Sveriges amerikanska gymnasieklubb. Det gjorde vi. Jag var aktiv i den. Den är borta men det är en del gamla medlemmar kvar. De möter ibland en gång i mån. Hur länge var du aktiv inne på 40-talet? På 30-talet var jag aktiv i Sveriges amerikanska klubb. 34, 35. Var det bara svenska pojkar där? Ja, det var en kombination av svenska och amerikanska. Många var ju andra generationer svenskar. Men det var ingen kalender? Jo, det var en del, inte många. Men det var ju mest svenska. Utav svensk härkomst. Det var en it-lignad som hette Mandell. Han brukade vara västmästare i Lettvik, i Boxlinghamn. I amerikanska klubben. Det var ju mest svenska, får man ju säga. Vem var ledaren i gymnastik? Du kanske känner till Erik Jansson. Han dog för en... Tida Holman. Och så dog min andra kamrat... Han dog för några... Stimman Lindström dog också. Han var väldigt aktiv. Han är väl det bästa gymnast vi hade. Simon, jajemen. Och Erik Jansson var ledare. Jag har fortfarande fått träffa flera grejer här på Gämla. Hur ofta kom ni tillsammans? Ja, på den tiden... Vi var ju alla arbetslösa, så vi var där jämt. Så du gick arbetslös för ett par år? Ja, tre, nästan fyra år. Utan arbete? Ja, jag arbetade på farm ibland. Jag var där i ett par, tre månader. Jag huggde ved ute i skogen och lite varje... Hyrde du ett rum då? Ja, vi hyrde ibland. Sammans med andra borkare? På den tiden var jag mest ensam. Senare när vi började arbeta, då hyrde vi våra egna. Men jag brukade jobba på hotell på Skönestret. För att få rum, ryngjord, rymdjord... Rum och grejer, så fick man rum förstår du. Och bo i. Jag fick ett tag på det. Var det på Innsmanhotell? Ja, det heter Sveahotell. Det är nere nu, borta allting. Men jag känner till Lismanhotell också. Det var inte gott att ha ett hotell på den tiden? Nej, det gick dåligt. Jag kommer ihåg, jag bodde där i tid och då arbetade jag på... Då har jag fått ett arbete att hugga av, förstår du. Då bodde jag där och betalade. Men så, en kväll när jag kom hem så var hotellet stängt. Då hade juden från Kalifornien varit där och kastade ut ägaren. Förstår du, och stängt upp hotellet för att betala inte hyran. Så då hade man ingen plats att bo. Så det blev stängt? Ja, för tillfälligt att någon annan kom och tog över. Var det ägare med hotellet? Det var en jude som hette Pinko. Och så hade de svenskar då som... Ja, han hade hyrt ut ägaren till en svensk. Men han kunde ju inte betala hyran, förstår du, för det var ingen som... Sida 2, fortsättning med Längdner och Valm i Fraktfru, Danaj. Sida 2. Så då var det också svårigheter, naturligtvis? Jo, de hade alla svårigheter, förstår du, på den tiden. Alla gick ju under. Det var väldigt många som gick bankrubb, som man säger. Det var väldigt dåligt. Egentligen så var det ju väl över 20 000 folkarbetslösa i Rakford på den tiden. 20 000? De sa det var 20 000, ja. Och Rakford var bara lite över 60. Men hur kunde de... Där var allting stängt, förstår du. Hur kunde de behålla liv, han? Ja, många fick ju... Börjar fick väl... Gick på relief, som man säger. Många fick ju relief och lite... Och det kostade ju inte så mycket på den tiden som det är idag, förstår du. Det var ju... Tre, fyra dollar på den tiden gick väldigt långt. Men då fanns det inte nånting... Nej, dåligt var det ju. Men du fick... Det började bli bättre efter Roosevelt kom in på 1932. Och 1933, då blev det bättre, för då började arbetet komma igång, förstår du. Och då började det bli bättre. Det var ju ingen förtjänst, men... Man hade nog till att klara liv, han. Hur känner du till det socialistgruppet som fanns i... Ja, jag känner... Var den död? Ja, den var nog död. På den tiden. Jag känner inte... Jag känner en del som har efterhört den, ja. Det gör jag. För de räddade av att vara tillsammans? Ja, det kan jag inte säga någonting om. För det var för min tid. Det här var efter första världskriget som den var i. Under första världskriget egentligen som det var. Ja, Herman Hallström var ju enig. Ja, jag menar så. Han var major... Han var major i... Han var major när jag kom till Rakow. Då var han major. Men, som sagt, jag har hört talas om det, som du säger. Och jag kände många som tillhörde den klubben. Men jag tror den var... Den var inte i... Den fungerade inte, eller den var inte i existent när jag kom hit. Så man skulle kunna tycka att den klubben var väldigt stark när det blev sämre och sämre tider? Jo, men då blev nog kanske... Jag såg ut som att kommunisterna var starkare här under. Så de var rädda att de blev tillsammans? Ja, jag vet inte. De var nog lite... Ja, jag vet inte om de var starka. Men de gjorde... Jag hörde mycket om dem. För de hade ju... Var det sådana där soppbackspeakers som man sade? Det var ju alltid... David Kallén, nu känner jag mig. Jajamän så. Du känner honom? Har du sett honom? Jag har träffat honom, ja. Hur mår han nu? Jag har inte sett honom i flera år. Han ser inte alls illa ut. Ja, det var en väldigt fin kar. Ja, han hörs ju väldigt välpolerad. Ja, det var en välpolerad kar den där. Men han kom ingen väg? Nej, han var väl som du säger i det. Det var så han i alla fall var, men det var en väldigt hjälpsam person. Var det? Ja, det var han. Väldigt trevlig. Han var barberare, förstår du det? Det var ingen som kunde betala för sånt. Han klippte mitt hår också flera gånger. Jag kunde inte göra någonting så. Men det gick bra för honom att vara socialist eller kommunist. Han hade väl egen företag. Ja, han hade väl inget problem. Nej, för de kunde inte få ut sig utav honom. Men en arbetare nu, han var naturligtvis rädd för att gå med i. Ja, det var han också då. Han blev ju utstängd. Ja, jag tror det. Men, där igen var det egendomligt. Du ser i alla fall, nu kanske du kommer ihåg. McCarthy, han tog ju du vet du på 50. Då blev ju många av de här svenskarna som blev egentligen arresterade. Jag känner ju mycket annat som blev arresterad. Under den tiden? Ja, visst. Så långt? Ja, han blev väl... Det blev arresterat, men det blev släppt. Men det var inte medborgare, förstår du. Och då skulle de deportera dem till Sverige. Men, det var flera. Jag känner två av dem. Och de arbetar ju i fabriken, du vet. Men, så det blev ju... De arbetade med en egendom i Noks, och fabriksägarna gick till... De var goda arbetare, så de brydde sig inte om det. De fick stanna, och de stannade. De brydde sig inte om det. McCarthy, de var ju uppe i... Fick ju upp för fedelkort, som man säger. Men det blev ju aldrig någonting med dem, de fick ju stanna, du vet. Jag känner ingen som blev deporterad. Men fabriksägarna gick till... På dem, förstår du. Men det är ju ganska långsiktigt, så många år efteråt. Men det var det, han blev galen, McCarthy, för han blev egentligen... Jo, jag känner två här i Rackford som blev... Och en del, du vet, som hade varit där, de gick till Sverige. För det är väl... Annars hade jag åkt fast också. Men, som jag vet, var det ingen som blev deporterad. I alla fall härifrån. Det kanske var i andra... Så de kom in i de svarta rullorna då? Ja, visst. Men det var likadant i Halleå, du vet, likadant här, du vet. Det var likadant här, men... Det var eget område, detta fabriksägarna, de... De stoppade... De gick igår, körde de? Jo, det gick det goda för dem. Det gjorde de. Så de kom ingen väg den vägen, för de. Så var det väl en annan sak, att de som var med i Socialistgruppen nu... Det var i regel arbetare utan arbete. Jo. Det var inte möjligt att styra det. Ja, det var det nog på den tiden när de först kom hit, förstår du. Och de flesta kunde inte språket. Det har du rätt i. För det var ju inte bara svenskar, förstår du. Det var ju alla... Irlandare, italienare... Hur gick det bra med italienarna och polackerna nu och svenskarna på arbetsplatsen? Jag har... Gick det i ett gäng med en gång på... Ja, jag förstår... För när jag kom hit så sa de ju att det svenskarna och irlandarna, de slog sig ibland, du vet. Har man ju hört det. Ja, det har man hört. Men jag har ju aldrig sett det. Men det kanske var... Det var nog före min tid, naturligtvis. Sen jag kom hit, vi var ju tillsammans. Det var polack och det var allt möjligt, du vet. Det är aldrig sett något... Men du kom in i möbelfabriken och i Wackford-kärnan. Ja. Det var inga illända polacker som var förmän på den tiden? Jo. Mesta svenskar i... Det var ju svenskar. Var förmän? Ja, det var mesta svenskar. Vad gjorde italienarna? Ja, de arbetade, du vet, i maskiner och allt möjligt. Jo, det var en del illändare som hade förmän också. Men det var mest i... Vi hade ju en del maskinfabriker här också. Vi hade Sundstrand och så hade vi då... Ingårstal, det var på den tiden. Men det var ju mycket svenskar som hade förmansplatser där också. Ja då. Men i... I Möblin-strand var det utslutande svenskar, som jag vet i alla fall. Det var den gamla staden? Det var den gamla, gamla... De hade kommit i början av 20-talet? Ja, ja. De hade kommit hit på... Hur var de arbetade förr? Du kom ju som en ung pojke från Sverige och hade lite nya idéer kanske. Ja, en del... Och de stöbbade på det. En del svenskar var ju... Det var stöbbeln. Men en del var bra också. Men jag har känt många svenska förmän. Men många av dem egentligen har... Vart, kanske man säga, lite... Stöbbeln och... De har satt sig i sina idéer. Satt sig i sina idéer, ja. Men jag har känt en del svenskar från Sverige också som var väldigt fina. Men de gamla förmissna, som jag säger, möbelförmännen, de var... En del av dem var ju lite... De var driv... De driv... De hade drivhjärnsyn. De sparkade på hela vägen, på bättre fart. Ja, en del gjorde det. Det får jag hålla mig om. De sa ju det, att det fanns ju aldrig en bra svensk bas, sa de många. Men det vet jag inte. Jag fann ju en hel del bra också. Ja, du gjorde ju själv en svensk bas. Ja, så jag klarade mig ju bra. Jag hade ju aldrig ett problem. Men man lärde sig nog också hårda vägen också. Men nu säger jag... När du språkar nu så får du gå bak till många år tillbaka. Så det var ju början. Men jag jobbade ju för en... Jag jobbade ju för en del svenska, men det var bara väldigt bra. Själva chefen på Bockes, han var ju svensk ifrån Sverige. Han kom ju hit kanske på före världskriget. Men han var en väldigt fin man. Och så var ju min förman också. Han var bra. Det var en tydlig idé. Så det var ju så att de svenska emigranterna som kom på 20-talet, de fick i regel arbete med en gång. Vad är det för att de nu var svensk, att de helst ville ha svenskar att köra med? Var det detta som var det största problemet? Det kanske det var, förstår du. Är det en italienare nu, ville han ta ett......och bli körd på det viset? Ja, det var likadant. Så det var en immigrant som kom hit, han hade inte mycket att välja på. För du hade fick arbeta... Och så kunde du få tag på en för att kunna köra det. Så du fick använda dig av dem. Och du var inte så emot dem i förra tiden? Nå, det kunde jag inte säga mycket om. Nej, det var ingenting. Men tror du svenskar var tåligare än polackar eller italienare? Ja, så det vet jag inte så riktigt. Jag kan inte säga. Det ser ut till mig som att de fick gå under samma... Fiska? Fiska båda två. Så det var nog inte stor skillnad på det. Men jag menar att det... Nu var det ju mycket som var... Det gjorde ju bra, immigranterna. De arbetade hårt. Och det är alla mästare som köpte sig ett litet bungalow. Du ser, den här delen här var egentligen byggd upp kanske av de gamla immigranterna som kom efter världskriget. För det var... Efter första världskriget? Ja. När jag kom hit på 2008, då var det här en ny. Det här var en ny då, så det är kanske en väg, kanske 20-25 år. För det var ju... När jag kom hit, det var... 2003 var slutet, resten var det bara farmland förstår du. Ja. Så... Så det är... Det här är egentligen byggt upp av de gamla svenskarna. Du kan se några av de bungalowarna som jag säger, vita. De byggdes efter första världskriget, många av dem. För det var den typens hus de byggde på den tiden. Det här huset har jag byggt själv, 49, flyttade jag in här. Och... Så det var... Och de var ju regerande republicans. Jag tror det mesta var republicanser. Jag vet inte vad det berodde på. Du ser ju att om du går bak till svenska historien här så kan du ju finna ut att det var ju många... Svenskar som... Som... Gjörna, som man säger med Lenkens, du vet, under... Under... Civil war, som man säger. Det var ju många svenskar från Rockford. Jag har inte undgjort att läsa Håkanssons bok. Har du läst den? Ja, den har jag också, du vet. Jag har ju namnat på allting nu, det är en väldigt intressant bok. Så du tror det hängde i redan, eller även... Så det... I huvudet? Ja, jag vet inte varför svensken... Varför de var... Men när jag kom hit så var det ju... Rockford har ju alltid varit en republikansstad. Men kanske det går långt tillbaka i tiden naturligtvis. Jag vet ju inte hur det går, men... Det kan jag inte säga, men demokraterna har börjat bli starkare på 30-talet naturligtvis. Ja, och så Hallström, han var ju socialist. Ja, han var ju... Han svängde också. Ja, det gjorde han. Så har vi en som heter Blom som var väldigt fin med jord också. Han kom efter. Ja. Och sen så hade vi då Brown, och vi hade... Väldigt... Väldigt fina personer. Brown var inte svensk då? Nej. Han lever än idag, så det... En jambal, men han var väldigt bra med jord också. Det var han. Och så hade vi då svenska polischefer och grejer. Berggren var den... Den kommer jag ihåg. Berggren och sin... Han började i 1903. Ja. Det gjorde han. Han satt där kvar till 40-talet i mån. Ja, och sen... Men han kunde väl inte uträtta mycket då på sina tider? Jag vet inte hur han kunde det, du vet. Men så hade han en sekreterare. Herre Ekebaum. Känner du? Ja, Erik. Erik. Du har känt Erik? Ja. Du har språkat med honom? Ja. Han var ju... Jag känner ju honom mycket väl. Ja, så han var sekreterare? Ja, visst. Han var polissekreterare för många år, du vet. Ja, han tillhör veteranklubborna på Switter, förstår du? Ja, jag minns honom. Och han gifte... Erik Anderssons dotter, förstår du, Jeanette? Ja. Ja, visst. Doktorn, men... Andersson har jag känt sedan jag först kom till Amerika. Så Erik Andersson nu och Svan Hellman, P.J. Pilsen, då var det pappret, naturligtvis. Ja, jag vet inte om Erik Andersson var... Det kan jag inte säga. Ja, det var det nog. Men det var ju väldigt fina... Du kommer ihåg allihopa? Ja, jajamensan. Väldigt fina, lyftiga män, förstår du. De var ju från den gamla stammen. Ja, de kom ifrån den gamla stammen. Så kan man gå långt tillbaka......och bara......to live in fast, förstår du? Han som byggde... Ja, han... Ja, den kan jag ju inte komma ihåg. På hotellet byggde du kamp? Vi höll på att bygga det där på 28, då. Det var färdigt nästan då, du vet. Vi var färdiga på 30. Ja, de höll på att bygga det i alla fall. Det var inte färdigt när jag kom, men det var... För... Jag såg ju aldrig live in fast, men jag hörde ju talas om honom. Och så kan du komma ihåg Pia Pedersen, förstår du. Men han... Var inte han född i Amerika, tror du? Pia Pedersen. Eller var han inte från Sverige, tror du? Jag tror han var född i Sverige. Det kanske han var. Han ägde ju... Ja, han var ju det Kingpin....den gamla Kingpinen utav möbelfabriken, förstår du. Ja, han var ju av Kingpin, eller? Ja, det var han ju. Och så har du därifrån... La Company. Höglund. Höglund, ja. Höglund, ja. Höglund. Han har samma namn som chefen för......var det ena motor? Ja. Är det hon släkt? Nej, det tror jag inte. Det tror jag inte, men de har samma namn i alla fall. Han som är själva chefen där. Sundströms. Så hade Sundströms... Olsson. Och så hade du hans far. Och så har du Ekström. Och så går det tillbaka till Sundströms själv. Han som börjar med Sundströms... Fabriken. Fabriken är fortfarande kvar, och där tillhör Sundströms. Han heter Oskar Sundströms. Och de var väl tillsammans, både Olsson och de. Jag vet inte om de jobbar för Oskar egentligen. Men sen så började de där ute på Harrison, även om det är gamla Sundströms. Och sedan så, under världskriget blev de väldigt starka med......du vet, med luft. Med aeroplan. Så det gick ju väldigt. Så har du då... En annan som var väldigt influens var Gunnar Wallmark. Han var på Sundströms. Ja, han gjorde ju de där pumparna och gjorde det möjligt. Han är ju fortfarande aktiv. Ja, han bor i Sverige nu. Ja, han bor ute i Dixen. Han bor i Sverige också. Ja, han bor väl på... I Småland i Norskog. Så du känner honom? Ja, jag känner honom inte personligt, men jag vet vem det var. Han är ju en riktigt uppfinnare. Ja, det är det. Så du säger att utan honom så hade inte Sundströms varit någonting? Det var det tror jag. Han gjorde mycket för......bara för den här... De hade någonting som de sålde till Luftförsvaret här och den var en slags... Han tog ner vikten på den till hundra eller lite över hundra pund. Det var ju att vi hundrat... Det var så tungt så står det. Så han blev ju väl......väldigt... Han var en väldigt god uppfinnare. Jag känner ju många som arbetade för honom. Och så har du många andra. Du har...... Ja, det är så många andra. Man förglömmer. Lämnar på dem sig. Så Sundströms nu? Ja, Emmerach till exempel. Emmerach har du aldrig in, förstår du? Alltså varför är det inte det för att det kommer så många på en gång? Ja, du ser... Det är bara så att fina utliggare hittar på saker. Du ser att alla arbetade för Lack Company förstår du? Du vet, började. Det var började. Ja, det var ju aldrig in. Alla de började för Lack Company. Det var på... Emmerach börjar ju väl på... Min fru brukade jobba för Emmerach när de bodde och arbetade här nere. Det var då innan de blev så stora förstår du? Ett stort företag. Och då var det ju Ruben och Gideon aldrig in förstår du? Han är väl död? Han är död. Och nu är det Norris aldrig in som... Det är sånt till Gideon. Det är sånt till... Jag vet inte vem han är sånt till, det vet jag inte. Men han är sånt till, han är inte aldrig in. Norris är aldrig in. Och han är ju med en som är syster till... Det är ju nog ett av dem. Det är mycket vi kan som... Det är mycket vi kan arbeta ihop med. Så det är många. Så har du då... På Emmerach hade du många. Du hade då... Vad hette han? Han var... Visprut, han bor här i en... Broman, David. Det är Broman. Han arbetade där va? Han arbetade där i många år. Den kände jag. Han bor här, han bor lite här långt på utsidan, rak och lite grann. Väldigt fint. Klart, han är ju... Och det är ju egendomen, förstår du? Nej, i Sverige. 82. Då var det en bekant flicka som var hemma. Och hennes man brukade språka. Så han sa till jag... Min... Min... Moster, sa hon. Eller min mans moster, sa hon. Har en kusin i Oxford. Ja, vad heter han? Jo, David Broman, sa hon. Det är egendomen hur liten världen är. Och så var vi... Hon hade varit här i många år och hälsat på honom. Men de hade aldrig haft några kontakter. Så jag fick då adressen och skickade hem till dem. Nu hade de haft kontakt med varandra, sa hon. Han tänkte gå till Sverige, David, men... Han är väl inte riktigt bra. Så det är... Han var en av själva ledarna av... Emrak, förstår du? Så de gamla nu då som... Men han är ju amerikan nu, vet du. Han är ju född i Amerika nu. Så utav de som kom från Sverige nu, Erik Andersson... Simon Lindström var ju en av dem, han var också fabriksegare. Och Aldein, som kom från Sverige. Och Höglund, jag vet inte om han... Ja, det vet inte man vad... Han var svensk, men vad det var som Sverige vet jag inte. Ja, så de kom... Ja, jag känner inte heller, jag har bara hört talas om dem, förstår du. För de var ju gamla när jag kom hit egentligen. Så de kom med råhugna i ding, så att säga. De skolade på området. Mesta av dem som du säger var väl egentligen råhugna. Men de började och... När det en gång kom igång så gick det, förstår du. Men modernisera de är tidigt. Jo, då för all jämställdhet. Före andra världskriget, var det omoderna fabriker då egentligen? Ja, då var det ju... När de började... Du skruvar upp börjar ju, du vet... Här på Skynderstreet, i den gamla byggnaden där. Det kom ihåg när de byggde börja. Och det var ju... Han Hillman. Och så var det en som hette... En gammal norske som hette Nelson. Han ägde Rockforts glassworks här ute på. Det var norska, så du. Han var väl född här, men... Hans kusin från Norge, han var ju förman där ute. Så jag kände ju dem. Men han var ju en ute under början som... Han lånade ju... Honom pengar. Hillman till början. Var de kompanjoner eller lånade de pengar? Jag vet inte, men kompanjonerna lånade de pengar. Och det gick inte så bra. Så man lånade honom mer pengar till. Och då började det gå, så du. Så naturligtvis... Han blev väl somnig, förstår du. Få de pengar han lånade in. För jag kommer ju gå in dollar som de hade investerat då. Den var ju uppe i hundra dollar en gång. Så det var en stor diktar framåt. Men nu naturligtvis... Nu har det ju gått andra vägen, förstår du mig. För de fick ju köpa bakifrån växnad i... Men det säger att det började gå så bra för dem här ute igen. Men nu har det ju... Annars så var det ju ett väldigt trångmål naturligtvis. Alla fabriker har ju kommit i trångmål här i Irak. Maskinmetodindustrin är ju väldigt trångmål här nu. Det är det ja. Ja. Men det har gått ner 50%, förstår du. Det är Irak-kvarn nummer två i Amerika. Nästan att det kliver ner. Ja, och sen kliver det nog... En och bred. Nu språkar vi på söndraren igen. De byggde ju den stora söndraren här ute i Belvedere. Men sen sålde de det till White. White Motors? Nej, i Klevland. White, de stora maskinfabrikerna i... Ja. Det heter White Westinghouse. De äger ju... Ja. De äger det här, men nu har ju... Electrolux köpt alltihop, du vet. Så de äger det här ute nu, Electrolux. Så jag vet inte... De har fått en väldigt stor order här ute nu. På en 3,5 miljon söndrar här ute. Men de arbetar ju för halva kapaciteten också, förstår du. Men nu vet inte jag om... Jag har... Sweden Now, den läser jag. Den får jag från Sverige. Jag har hört att de vill sälja både det i Klevland och det här. Men jag vet inte hur det går. Så det är svårt att få order? Ja, de japaneserna, du vet, har det väl alltihop så där. Ja, det är väldigt konkurrens. Ja, men jag ser ju nu sista... Det har gått upp i september nu, gick... Maskinetool upp 11 procent. Tror jag så i tidningen. Men det är ju inte så mycket 11 procent, men det... Annars har det ju gått ner hela året, förstår du. Så jag vet ju inte hur det kommer att gå. Vad är det som de gör nu, till exempel Sönstrands? De är ju mycket... Stora leverantörer till försvaret. Ja, det är de. Också till Sverige? Ja, amerikanska. Det är ju de som brukar lever till Saab, du vet. För jag är amerikant, han var ju i Sverige i två år, du vet. Arbetare och representanter. Där de lever till det gamla Saab. Men det gamla arvsplanet, nu har de byggt det ju in i Sverige. Färdstjärn, eller vad heter det? Ja, det nya, Jern heter det. Det nya svenska försvarsplanet. Ja, de har samarbetet med Sönstrands. Det brukar de ha i alla fall. Alltså det är försvars... Ja, färdstjärn, de bygger ju i Lidköping nu. Så jag var på Saab nu i Trollhättan. Jag var inte inne där, men min systerson arbetar på Saab, förstår du. Han har ju varit där i 20 år, så vi var där jag såg på anläggningen. Det är väldigt fina anläggningar där, du har väl sett det kanske också. Så han bor i Trollhättan nu, han kommer hem varje... Varje fredag kommer han hem. Så, de har ju en stark fackförening på Sönstrands, det är ju djurvård. Ja, det förstår jag. De har varit starka hela tiden där, men vad beror det på att Ingersoll, Barber, Kolman, de har röstat ut fackföreningen? Vad beror det på? Ja, det kan jag inte svara på. Men ändå är lönerna lika höga. Ja, antagligen är det väl så att de behöver inte ha något mer att göra. De har ju samma goda egenskaper som de har i de andra, så de tänker... Så de har de som ledare? Ja, de tänker vård och bevånande, de kanske håller bäst allihop. Jaså? Ja, de har ju väldigt... De har ju vad de kallar för profit sharing varje år, och det gör väldigt goda pengar. Har de ingen fackförening? Nej, det har de inte, men jag tror att det kanske är den bästa platsen som finns. Och har det aldrig varit några ställningar på Ingersoll där det var vårdbevånande och barberkoll? Nej, det har det aldrig varit sträck på som jag vet. Och jag tror inte det har varit på Ingersoll heller. Och de är nöjda med de arbetena som ni har? Ja, det ser ut att vara så nöjda. Men jag säger ju för min del att jag har ju haft mycket att göra med vårdverk förstår du. För vi var underleverantörer för vården i 20 år. Så jag har gjort, känner till många bekanta som jag arbetar med och känner till. Det var en som heter Larry Gustafsson, han har varit supertänter i många år. Han går ju till Sverige och Västerbotten, han är amerikan men han kan utmåka svenska bra. Så de hade förståelse för arbetarnas rättigheter? Ja, det hade de. Vårdverket har väldigt fint förstått det. Hur länge har de höll på? Vårdverket har hållit på i, ja det var snart, jag vet inte hur många år. Det är en gammal firma? Ja, det är en gammal firma. De var nere i stan när jag kom hit. Sen har de byggt nya platser där ute. De har ju platser all över, i Japan har de stora, de har på Wisconsin, de har fabriker i Colorado, de har dem i Frankrike och all över. Det är väldigt, ja det tror jag de har i Österralen också. Och deras största produktion var ju räknat inget? Ja, det är pumpar för allting förstår du. Det är för energi. Och så har de mycket nu för Armen också naturligtvis. Men deras produkter användes, kan de använda det för allt möjligt naturligtvis. Likadant med Sundstrand, allt möjligt, det användes. Men de är väl lite uppe i Star Wars också nu, jag vet inte hur det är. I alla fall om de säger det, jag vet inte hur det är. Jag tror det, men det är en väldigt, de har gått framåt för färligt förstår du Sundstrand. Så de släpper efter till fackföreningarna spel och därför att de måste ha rotation på arbetet. Men nu har det väl börjat bli hårt i Sundstrand också förstår du, det har ändrats väldigt. För det flyttar ju mycket arbeten härifrån. Det är en väldigt stabig ingenjör. Ja, det var nästan, det är väl över 2 000 ingenjörer och allt möjligt. Det är mer ingenjörer. Ja, det är det, det är bara 25% arbetade hus här. Det är bara 1100 arbetare härifrån. Och meningen är, de bygger nu väldigt, bygger till fabriken nu väldigt därute. Och de ingenjörerna, de tydligen inte gör det? Nej, det tror jag inte. Det är bara de 1100? Det är egentligen bara arbetsfolket förstår du. Så de kan inte bli av med dem? Nu, ja, det får de förstås inte göra. Det är annat på grund av att de inte arbetar också? Ja, det är vägen ner antagligen. Det är någon som har berättat för mig att Svan Helgman, han tyckte ju inget vidare om fackföreningar. Det gör nog ingen odomlighet. Men det jag har sagt är att du Svansson, det vill bli bättre för Johan, det är artside, det är insider. Ja, det har jag nog. Men sen efter Råsvelds lager och idéer så hade de ingen möjlighet att säga det. Ja, då blev det ju en helt annan... Men det tog många år innan det gick i kast. Det började ju med sämre linjerna i Detroit förstår du. Det var det som var Detroit. Ja, där var det nog en väldigt slavri förstår du. Jag har ju läst mycket om... Du var aldrig nere på kyrkorgen? Nej, jag har aldrig varit där. Men jag hörde ju många, de gjorde ju bra på de där stora linjerna. De gjorde 5 dollar dagen egentligen. Ja, men det var långt tillbaka då. Ja, det var på Tegfården. Så han var ju den första som bar de så höga lönerna, men det var ju slavri för allihop egentligen. Men trots 20-talet och hela 30-talet så kom det inte in några fackföreningsidéer? Nej. De kom in men då fick ingen... Breddjur kan man säga, de var inte så likade. Så det var ju likadan här i Rappore, du hade ju Amerikanske Förenings- och Labour här förut. Sen kom ju CIO in här i Rappore och tog över. Det var en CIO. Och det var sådana som kom från utsidan på Chicago? Ja, det var en okslur som kom in. Ja, det var en okslur. Jag känner ju inte så mycket till det, men man kan ju följa med. Så du tillhörde aldrig några fackföreningsidéer? För du kom in som förman? Ja, jag tillhörde... Förenings- och Workers Union för ett par år, ja. För de organiserade oss. Vilket år var det? Det var väl... 33 kanske, 34. Västerbola-organisationen då? Ja, då började de. Då började de organisera i Rappore. För det var ju nästan 100% möbel. Men du vet, dessutom gick ju ner möbel för att jag försvann ju, du vet. Det blev ju mer maskinindustri som kom in i Rappore. Till slut så blev det... fabriken efter det andra slog ju ner, du vet, och försvann. Det är ännu inga kvar i Rappore idag, du vet. Som gör några möbler egentligen. Vad berodde det på att möbelindustrin försvann? Det var nog för dyrt, så du. På vad vis? De var ju inte moderna maskiner. Jo, men du ser att de fick transportera allt. Allt vilket förstår du, från södern hit. Så det fanns inga råvaror på... Det fanns inga råvaror runt här för det, så du. Allt möbelindustrin är ju i södern idag. Carolina, all övergå där nere. Och kanske en del i Kalifornien. Men du ser, det var de sa i alla fall. Det var för dyrt. Att transportera allt... Allt vilket och allt hit till Rappore. Därför var det billigare att gå och flytta till södern. Och så, naturligtvis, de alla försvann härifrån. Du hade Landström Corporation, och de var ju två här.