 Du har samlat information om din förälder, grämpa Jan G.A. Gustafsson och din gräma. Vi tar din grämpa Gustafsson som var född i Chicago 1854. Han var född i Chicago 1854 och en annan bröder var född i Chicago. Föreningen tog sig till Handover 1857. Så din förälder, din grämpa, kom från Sverige 1852? Han kom från Sverige 1852 och var född i Horn, Östergötland. Han kom från Östergötland och de var... Han bröder Anna Nyquist och de flyttade direkt till USA. Så de stod i Chicago och kom med en stor grupp från Sverige? Ja, från samma område. Ja, och när han kom till Handover var han en vän. Han jobbade för John Larsson, en vagnkastning. Han jobbade med lumbarvagnar och han använde ironbrännen på hjulna. Han jobbade i Sverige. Han jobbade i Sverige i flera år och då köpte han en liten farm i norrvänster Handover. Han levde på en farm till 1882 och sen till Handover. Vad gjorde han då i Chicago? Vi vet inte. Jag vet att de lever där merchandisemarknaden ligger nu. Riktigt ned i town. Men du vet inte vad han gjorde? Nej, vi vet inte vad han gjorde. Min kund som lever i Chicago sa att de lever där merchandisemarknaden. Han fick en bra plats. Ja, han skulle ha gjort det. Men du vet inte vad han gjorde? Nej, det är bara vad jag har lärt mig. Kommer han ut till Handover med Elan Carlsson eller Espions? Jag tror att de kunde det när de kom från Sverige. På Handover? På Handover. Men jag kan inte verifiera det. Så de hade det här... Det var också sjukdom på båten som kom över där och i Chicago. Var det någon annan som död i Colorado? Ingen av deras familj var effektiv. Min storbror... Min storbror... Ni har inte namnet er. Min storbror Peter Swanson kom från Sverige. Han hade en son och en dotter. En var 20 år och en dotter var 18 år. Dottern kom till Colorado när de kom till Handover. Det var på din mamma? Det var på min grannforsamma. På din grannforsamma? Ja, på din mamma. Nej, på min grannforsamma. När de kom till Handover så stod de med en Johnsonfamilj i söder om Handover. Min storbror kom till Colorado också. Hon död och det var några andra som kom till Colorado och död. Så de bergade 17 människor i en sammanhang. Det är den där stålen? Det är en stål som markerar gräven. Men det är bara fyra namn på stålen. Det är intressant att se på den här kvartalen. Min grannforsamma försökte få några av de andra familjerna att donera lite pengar för en memorialstål. Men ingen sa nej. Så Gustaf Johnson och min grannforsamma bröt stålen. De berättade bara namnen av de som betalade. Jag tror att det var två andra. För det var fyra namn på stålen. Har några av de relationerna kanske flyttat ifrån Handover? De flesta har flyttat ifrån de som död. Men på första kontinentet som kom in i 1849, 1950 och 1951 stod de på ett par år i Handover innan de började flytta till Nebraska och Kansas? Ja, de flesta av mina relationer stod på Handover. Alla av dem. Gick de till en bra land? Eller hur kom de att stå på? De var glada med det. De fick en bra land. Hur fick de till en bra land? När de kom först var de borde stå på ett stöd. Min grannforsamma borde stå på ett stöd. Min grannforsamma stod på ett stöd i en... ...svart, i södra Handover. Men han sålde det senare och köpte en farm i en oskotåndskap. Det var en riktigt bra land där han köpte en oskotåndskap. Säger du om du tittar på alla rekord i Handover? Var det några jänkis häromma på de egna farmen? Eller homsteaden före de svart? Det var... ...våra några. Som jag har läst på plattböter... ...så var det många engelska namn på farmen. Varför köpte de dem? De var inte intresserade av att stå häromma. Det var så. De flyttade. Så de hade inte så många engelska där? Nej, de farmen var mest delade av 40 och 60 engelska. Mycket. När min grannforsamma köpte farmen i Handover... ...i section 15... ...började han först med 100 engelska... ...och sen senare kom han och kom in med 80 engelska. Det var en stor skörd på en kvarre av den. På en kvarre av 100 engelska var det en lagen kabin där man hade levt. Så de hade en skörd på den? Bara på din eller resten av farmen? De hade en stor skörd på de flesta av de farmen. Det var en stor skörd på den här farmen. De stod när de kom och fick några äpplar. Vem hade den? Vem hade den? Nej, den var redan där när han köpte den. Det var många olika människor som domade landet. Så det var olika domare. De hade inte nått att plocka fruktryck. Det var många fruktryck. Jag vet att de hade fruktryck på alla bilar i huset. Och många frukt, rasbärer och lusbärer. Alla goder? Alla goder. Jag har minns de stora trädet. Och flera stora träd. När jag var barn fick jag en mjölkbock och fick träd. Det var mycket för dom. På din... Om du går tillbaka till din far nu. De beslutade att komma till Andover i 1857. Och han började... Han köpte ett hus i Andover? Ja, han köpte två lotter i Andover. Han hade ett hus på ett lott. Och en timmerlott där de kunde kasta wood. En timmerlott till orfanshuset. Jaha, jag ser det. Och i 1864 köpte han 130-åringar farm just i andover. I norrvester Andover. Så han hade kunnat få ut från den här mörkmärken? Ja, och det var allt han gjorde då. Han gick till och med till en mörkmärk. Och sen började han göra lite farm. Så han köpte något där. Det här woodet som du köpte, vad var det? Jag vet inget om det. Allt jag har är... De betalade taxor på ett woodlott. Och de gav en direktiv. Det skulle vara okre och hickor. Kunde det vara en vattenskada wood? Jag kan tänka på att det skulle vara en vattenskada wood. Många av de vattenskada woodarna han använde. Det var det han köpte för en mörkmärk. I den tiden använde de inga koldyder? För det var nära här. Jag vet inte om det. Det var några små koldyder. Men du har aldrig hört om det? Nej. Det var inga koldyder i det här? Det var små koldyder på min grannfäder Andersons farm. De koldade lite, men då kom vattnet in. Sen kom det ner lite, så de använde det. Man kan ändå se var det var. Var det minat av dem? Ja, av dem. Men det var inte långt. Det var lätt. Det var för vett och de hade ingen månadsförvaltning. Det var inte en bra vän för att skapa pengar på det. Men i firewood var det den mörkmärken? Mörkmärken. Det var en kerosin i huset? Ja. Som din grannfäder, han var 69 år. Du var ungefär 7 år? Ja, ungefär. Vad sa han om dig när han kom här? Jag vet inte så mycket om honom. Jag kan ju gå med honom och göra en tur. När han gick till staden, så var han på väg till staden. Han sa att han skulle se horsar och gå och ta bort tjejer. Han skulle också ta bort en hård tjej när han gick till staden. Så de var alldra öppna? Han var riktigt så här på att se hur han såg när han gick till staden. Så talade han svenska med dig? Inte så mycket. Var han ablegad att tala svenska? Han var ablegad att tala svenska. Min egen parents har aldrig pratat svenska. De har aldrig pratat svenska? Nej, min pappa och min mor kan förstå det. Men de har aldrig pratat svenska med mig. Min grannfäder pratade svenska. Han hade att prata med hans pappa. Ja, hans pappa pratade svenska. Så han var väldigt speciell när han gick till staden? Han var riktigt speciell när han gick till staden och till staden. Även när han tog livsdjur i staden. Det var en ny show för mig. Var det en slagorhål i Andover som tog bort pängsen och katt? Nej, de tog dem till en röro. De hade en plats där de stockgjorde, vad de kallade, i Cambridge. Och en fräkt skulle ta dem till Chicago. Så Andover hade aldrig... Andover hade aldrig en röro. De hade inget plats att... De hade en stålgång i Andover. Så Cambridge var en stor stad som tog bort bort stålgångar? Det var det. De gick på katt på röret, på staden, och de köpte katt. Varför köpte de katt? Särskilt...sometimes köpte de katt till staden. Hur de jobbade? De hade några män, några var på bakplats. De följde röret. De tog röret till staden. Vad gjorde de då? Att ta bort trafiken? Det var inte mycket trafik, mer än hår. De körde på sidan av röret eller på banken. Med hårdor. Jag hjälpte att ta bort katt från... När min pappa tog stålgång från östkant... Jag hjälpte att ta bort katt från Linn. De kom in till djupet i Linn. Och sen tog vi dem på föt från Linn till vårt hemland. Jag var ganska liten då. Jag var ungefär 8-9 år. Jag körde på hårdorna. De skulle inte stå i näringskontrollen? Det var en som skulle gå fram och ta bort fönster. Och en annan som skulle stå i en fönster och gå fram. Men det fönsterna var inga på röret? Inte många. Det fönsterna var några. Det var en av mina pappa. Och det var en hedge. Ja, det var en hedgefönster. Och det fönsterna var en hedge. De använde det lite. Ja, det var ungefär allt de hade. Och det var en bra sätt att ta bort hundar? Det var bra för hundar. Men de fick ta bort 26-inch-vulven i lågkast. För att ta bort hundar från att gå fram. En jobb för en hårdare än en sommertid var att gå och trimma hunden. De trimmade den så att den inte blev så hög. De trimmade den tre gånger i sommaren. Tre gånger? Ja, jag har trimmat hunden många gånger. Så om man lär grå... De skulle få tråd och ta bort tråd. Och de skulle få jobb på fönster. De skulle få tråd på fönster. Hur hög kastade du den? 7-flockor? Omkring 5-flockor. Man kastade den för länge så att man kunde ta bort en kniv. Man kastade den på sidan och på toppen. Och du kastade den med en kniv? Ja, med en hedgekniv. Den kastades omkring 2-flockor. Den kastades omkring 1-flockor. Är den liten så att man kastar den? Nej, man kastade den på en kniv. Och så var det dags att bröta det här? Ja, det lade sluta. Och bränsterna var inte så stora. Och det var en common sight i Orlando där alla faror hade... Hedge. De ser bra ut på springvattnet. De kunde se trevligt ut när de var trimmade. Och så skulle några lägga hedgegränsen att göra träd. Och så kunde de ta dem för fängdspås. De tog långsiktiga fängdspås. Och de startade upp bränsterna för färgkast. Det är som att bräna kold. Det är riktigt svårt. Som med skit? Ja. Och det enda problemet med hedgegränsen är att det inte fungerar bra i faror. Det skadar många sparkar. Och i stål, det bryr inte. Det gör riktigt hotfire. Så hur länge har det fortsatt? Kan du ihåg det här hedgesystemet i era tid? Eller när var det som kom in? De använde kanske på toppen av hedgegränsen. Så de hade strängat på toppen av hedgegränsen. Efter några år såg hedgegränsen som blivit rörd. När jag var... ...medan jag var i högskola... ...så använde vi en hel del av fönsterna på vägen med en kärleks. Vi använde hedgegränsen av höljen. Och även de stora trädet i fjol... ...med färg för horsar och katt. Jag kan ihåg när de använde den stora hedgegränsen. De stora trädet med en stålbil och en kabel. Och vi använde den med en stålbil. Och en ny dag var gädda. Och jag hade en jobb på sardinjan. Jag skulle gå hem från skolan och skada en tvåman-sål. Vi kunde klippa branscherna och skada en fjol. Så din jobb var klippad? Vad hände om du fick en gädda när det var rejält för att fänster? Hur rejältade du dem? Vi använde en låg 26-inch rövning. Vi rövde på insidan av fönstret. Så du kan inte ihåg rejältet? Det var en viden som var i höljen. Det var rejält på intressen. Så din gränsför rejält? Vad fick de med fönstret? De kunde klippa äpplen i stål och klippa av fönster. Och de var uppe? Ja. Och de kunde inte använda frukt? Nej. Hur många kan de äta? De kunde äta det och fönstret kunde få en avflöjning. Men de spredde inte det? Nej, de äter det. Så de kunde inte ha fönster för ett tag. Så de skulle följa mjölken? Ja. Skålskar skulle inte äta dem, men några skulle. Skårar gick till fönster. De gick att äta fönster. I år fick jag ett par fönster på skålfjärden. De äter hela fönstret. De skulle lägga dem i mitten, men äta fönsterna. Jag brukar hitta fönster när jag är ute i Kansans. Det är bra för krikker. Ja, det förstår jag. De följde. De säger att de är bra för fönster också. Jag vet inte, men krikkerna följde. Men första fönstret kunde de inte ha fönster. De blev rötta och mörkade. Min morg kunde gärna använda dem för dekorationer i huset. Men efter att de hade varit i huset i två-tre dagar... De ger en odor. Jag gillar inte odor. Det är något som är en poängelig odor. Det smälter inte bra. Men det är en väldigt fin fru. De är fina och de gör en fin dekoration. Det är sant. Så din gränspappa... Han var nära din farmor? Din pappa? Han var på farmor med min pappa innan han död. En av sina barn var i Mellin och han var med henne i vinter. Så din pappa, Emmons Gustafsson, tog över homestaden? Först hans bror Elmer. Min fru Elmer tog över det 1909 när han blev märk. Han levde på farmorna till 1913. Min pappa tog över det. Hans sista var märk och levde i Mellin i tre år. Hon tog över med henne och henne. Hans sista var också hemma. Men hennes sista dödde denna åring i sommaren. Så de hade att gå hem sig själva. Min pappa märkte min mor i 1915. Min gränspappa levde med henne innan han död. Han levde med min äldre i Mellin i vinter och i sommaren. Hur farmar de? Om vi ser på din gränspappa systemet. Han var en märk. Vad har han använt sig att använda i sina farmor? När de kastade grön, så använde de handkradlen. Var det korn? De plantade lite korn. Min gränspappa plantade mycket bättre korn. Jag vet inte vilken planta han använt sig. Jag har handplantorna som de använt sig först. De hade en liten box med sida och de har använt sig så far. Så du har aldrig använt dig att se på hans gränspappa system? Nej, jag har aldrig använt mig. Det har aldrig varit använt i en enda av dem? Jag kan ihåg när min far använt sig med en planlär och använt sig med en kors. Min gränspappa brömkorn, hvitt, olja och korn. Han tog sig själv till brömkorn? Ja, han tog sig till 9-10 människor när de kastade. Jag har en bok som visar hur många timmar man har jobbat med brömkorn. När de kastade hvitt och olja så var det 9-10 människor som jobbade. Jag kastade det andra dag och det var några timmar varje man jobbade. Så det var alla hvitt som var på borden? Ja. Hur säljer de korn och hvitt? Han säljer det i Cambridge. De har inte stått mycket hvitt. Jag vet att de har gränsat mycket hvitt för sina egna användare. Var det inte den rikaste klimaten för hvitt? Det är inte så mycket. De har fortfarande inte stått mycket hvitt runtom. Det är inte den rikaste klimaten? Nej. Det är inte så rikast för andra. Och korn. De använde alla gränser de hade i hölj. Ja, de använde alla gränser och de hade några hundar hundar. Det var inga gränser som säljde i en elevator? Min gränsare använde några korn i en elevator. Jag har en rekord av hans säljning av 2200 dollar korn. Jag vet att min far alltid använde alla korn som han rät. När han säljde kornet var det sålda i fall eller spring? Det var sålda i fall, länge i fall. Jag kan ihåg att han var en liten barn. Han kunde kraftigt kraftiga hårdor på hundar hundar. Två hundar kunde han använda för att skada eller för att skada. De använde två hundar av fyra hundar som kunde skada och så vidare. De hade fyra till när de kunde få på sig eller få på sig. På hotnivåer kunde de kräva och byta i nivåer. Och de tog halvdagen för hundar? Ja. Min far hade alltid en hundare. Han hände en hund på första mars. Han kunde stå och kraftiga hårdor. Det var många hårdor i vintertiden. Han tog bort hårdorna? Ja, när jag var liten i skolan, var det en av mina jobb när jag kom hem från skolan. Det var att ta hårdorna till vatten. Och ge dem hårdor och få dem korn. Du tog ut två hårdor? Ja, två hårdor var det. Det var två stål där två hårdor kunde stå. Hade du vindmiljön för pumpvagn? Ja, jag hade vindmiljön för pumpvagn. Min pappa gjorde en konkreta tank. Det var ungefär 12 x 12. Det var två stål där två 12 x 12. Med en vatten mellan. I vintertiden kunde de stå på en sida och kasta på en sida med en bär eller något så att de kunde hålla en vatten. Vad hände när det inte var vind över och över? Hade du att pumpa hunden? Ja, jag pumpade hunden många gånger. Så den första bristen började du med vindmiljön? Ja, vindmiljön. Det var då bra att jobba? Ja, det brukade vara bra till länge i sommaren. Det var en sträck när vinden inte bröt. Resten av året brukade det vara en stor visshet att hålla på. Det var bara för att få vatten? Nej, bara för vatten. Vi fick elektriska på farmen när jag var... Det var 1924. Vi var en av de första som fick elektriska. Det var då du var där? Ja, det var en showride-påver system som rann i linjen. Många ställen i fjol, eller i södra stället, fick elektriska för länge. Vad sa folk då? De var alltid relukta att tjäna sig över. Vi hade en vän som inte kunde hänga på linjen. Vi använde lampor och allt förut. Vi fortsätter använde lampor. Vi hade aldrig elektriska och vi var aldrig... Vår vän och jag tog fram en farm när folk tog bort en när vi var märkade. Vi använde lampor och allt för att de inte kunde hänga på länken. Vi var med i lamporna i ungefär fyra år, innan vi kunde köra. En färg som köpte farmen använde elektriska. Så jag vet vad det är som att använda en handvarsamaskin. Så du vet om hela traditionen? Jag började jobba på en farm, köra med fyra hårdor. Jag hade hela vägen från hårdor till... Hur var det att hänga från din fru och din fru? Vad var hans hängning på farmet? Min fru och min fru hängde på en samarbete för ett tag. När han död var min fru som använde hans del av farmet. Kunde han hänga från en hand när hans fru var i landet? Han använde en samarbete och började köra katt. Min fru? Min fru gjorde det. Min fru var fortfarande vänlig när han gjorde det. Han var fortfarande en samarbete med hans fru. Det var innan första världen? Det var ungefär 1912 eller 1920 när de använde samarbete. Jag ser det. Det var efter att hans fru död. Det var en liten tid när vi använde samarbete. Det var innan det blev riktigt drygt. Vi använde det grint. Stålkarna började bli dryga, men det var ändå juice i stålkarna. I kornstålkarna? Ja, i kornstålkarna. Och vi använde att hårdorna skulle bli koppade. Vi hade vad som kallas silofiller. Det var stora knivor som gick runt och en blåare som gick upp till stålkarna. Vi hade handfri, hållde stålkarna i en rak och skjuttade av så mycket tid. Knivorna koppade och blåade upp till stålkarna. Det var två eller tre män som hade silofiller och de hade trampat det så att det inte var några avdrag. Du hade inga kemiker? Nej, inga kemiker. Ingen? När vi skulle gå igenom, vi använde att vi använde att följa med lite älskar som började att grå. Eller lite älskar som vi använde på stålkarna. Och vanligtvis hade vi bara 10-12 inriktningar av stålkarna på stålkarna. Och vi använde att följa med dem när vädret blev kallare. Men om det inte var en tidigare tid, då vi hade varit äldre, så att allt var så rakt. Var det inte en viss kraft att ta stålkarna? De använde att skjuta stålkarna. Du använde det? Jag använde att skjuta stålkarna. Med ljuden på? Ja, med ljuden på. Hur kunde du skjuta stålkarna? Jag tog en kornkniv och lade en liten handljus på 6 inriktningar lång. Jag tog en handljus och lade den med händelsen. Och du kunde kasta 6-8 stålkarna och sätta dem i en korn. Och du kunde kasta för att få en kraft. Och sen åkte du tillbaka och tog upp de där kornen och skjuta in dem. Och sen kunde du sätta dem i skak. Och sen använde du en ljud och lade skaket samman så att det inte fallit bort. Och hur länge stod de i skaket? Inom januari. Åter? Ja, åter. Vi hade en lott där, vi hade ungefär 30 kornskakor. Och vi brukade bara lägga dem i kall eller katt. Med ljuden på? Ja, med ljuden på. Och min pappa använde några av dem för att lägga huggarna i hugghuset. Han läggde dem i och lade huggarna äta dem. Och de trott upp stålkarna. Så det var ingenting som kunde stålka? Nej, ingenting. Jaha, jag ser det. När min pappa började lägga skak i stjärnorna, med en ljud, använde han korn och gick hit och bröt hugghuset. Och ungefär 4 kornskakor hittade han på sidan av bulten. Och bröt dem i korn. Så du har ju minns du de tiden? Ja, ja. I de lilla 20-talet? Ja. Det var en kustomordning? Ja, vi hade vad vi kallade en släkning. Vi hade vad vi kallade en släkning i fall. Och vi skulle gå runt och fälla släkningar. Det tog ungefär 10 dagar till 2 veckor att fälla släkningar runt. Det var en dag som ljuden var väntade för. Ja, ja. 12 människor kom in och stannade. Ja, ja. Vad hände i huset då? Fick ljuden hjälp? Nej, min mor, jag vet att hon kallade det själv. Ingen hjälp? Ingen hjälp med kocken. Var det inte hon som kom i hans fall? Ja. Du fick hjälp och jag gjorde ingenting. Ja, en gång var det kanske en kundsvän som kom in och hjälpte. Och då kunde han ta bort. Men jag kan inte ihåg... Det var mycket mack och botanik på det. Ja, det var mycket mack och botanik på det. Ja, det var mycket mack och botanik på det. Jag kan ihåg när de bittrade hågarna hemma. Min pappa bittrade hågarna och vi bryckade säsong. Jag bryckade säsongbryckare när jag var 8 år. De flesta av de farmerna gjorde det? Ja, de flesta bittrade sina egna hågar. Och kattel? Ja, min pappa bittrade styr. När jag var liten hjälpte jag hans hår att styra. Det var samma sak som när man använde en bärla i hotvattnet och dittrade en håga i hotvattnet och sen tog man en gammal dörr och lade på sig sorghorsor. Och vi hade en speciell skräpare som skrapade hår. Och porknaderna var saltade? Ja, och min pappa hade ungefär 50-gallon stål i bakgrunden och de kunde kasta det och stål i bakgrunden och göra saltgrind. Och de kunde kasta det? Ja, de kunde kasta det en lång tid. Och sen hade vi lite småsäck och han tar småsäck och tar den ut till hotvattnet och bryckade den i hotvattnet. Och de kunde ha det bra, han skulle ta den ut och det skulle vara riktigt bra. Och så var det småsäck på katteln? Ja, det var ganska mycket. Och i hotvattnet kunde de ha det? Ja, och även med hamn, som hamn och bakgrunden, kunde de ta ut det och brycka i hotvattnet. Och du tror att mönsterna kommer till hotvattnet? Ja, de skulle bryckas i grön och de skulle inte... De skulle inte ditta ner? Nej, de skulle inte ditta ner i den. Och de skulle bli preserverade där? Ja, ganska mycket. För månader kanske? Ja, två eller tre månader. Så i vintertiden var det inga problem med att stå i hotvattnet? Ja, det var kallt. De brukade bryta sig i den kallt väderna. Men hur gick det med sommaren i tidigare tid? För att frikorna kom in? Vi hade en icke-box och vi gick till staden och fick en hundrapalm block icke. Och du kunde köpa den i Cambridge? Ja, i Cambridge. De hade en icke-hus och vi kunde köpa det. Så du kunde köpa ditt eget icke-hus? Nej, nej. De hade också en del som de skulle lära ner i en kallt. För att hålla det coolt. Min äldre och äldre hade en av dessa. De skulle vara på en kabel och vi skulle gå ut och kräva. De skulle hålla deras mjölk och krim och allt som kunde vara coolt. Och det jobbade riktigt bra. Hur kom du ihop icke-huset med din sovdust? Du kunde ha den hela grejen i samma tid. Vi hade en icke-box som kunde hålla en hundrapalm block icke. Så vi skulle ta den hem och ta den i icke-boxen. Den skulle nog svinna i en vecka i icke-boxen. Och då var vattnet att runda? Ja, vattnet hade en plats med en liten tub på botten med en hos på sidan av bygget. Hur gick icke-mjölk? Var det samma icke-mjölk som i vattnet? Ja, det var icke-mjölk som jag använde i vintertiden. Min pappa gick till vattnet och klippade ut icke-mjölken. Han bröt upp den och använde den för att frisera icke-mjölken. Så du använde den i sommertiden? Vi använde icke-mjölken inte så mycket i sommertiden. Det var för hårt att hålla. Det var för hårt att hålla efter vi fryser. Det blir för hårt. I vintertiden gjorde vi icke-mjölk. Vi hade en två-galen icke-mjölkfrisör. Jag blev krank många gånger. Så du gick till skolan här och i Andover? Jag gick till Andover. Skolan i landet jag skulle gå till var klockrat. Det var inte många studenter. Så jag gick två och en halv timme till skolan i Andover. Två och en halv timme? Du hade gått och... Jag gick och... I vintertiden... När det var dåligt, tog min pappa mig i en hårs-och-buggie. En gång i ett tag tog han mig på hårsback. När de röderna var bra, hade de en liten... ...liten buik. Jag var ny när de hade det. Jag tog mig till skolan i bilen. I vintertiden... ...kockade de upp bilen och tog av de och tog dem i bakgrunden. För att röderna var mörka och man kunde inte reja. På röderna. Det var avskattet. Alla gjorde det. Ja, alla var på hårs-och-buggie. De kunde stå på vägen till april, jag tror. Ja, alla. Jag vet att de fortfarande har blocken. De brukade blockera det gamla bilarna upp. Så gick du ofta in när du var liten till Mardin, till exempel, i Rock Island? När... Ja, vi gick in ganska ofta. Jag gick till dämin. Jag hade rörbränsle på mina tänder. Och gick in till däminen en gång per vecka, i Dammenport. Och jag var ungefär... ...å 8 år och började. Och jag gjorde det i fyra år. Det var en kraft att göra det i 1920-talet. Denna denis jag gick till var den som började... ...vara bränsle på tänderna. Det var något nytt då? Ja, dr James var det som var kända i Dammenport. Han var en av de första som började det. Och hur lång tid hade du gått där? Tre år? Ja, fyra år. Men mot det sista hade jag gått omkring en månad. Hur ofta gick du fram? När det började hade jag gå en gång per vecka. Så din pappa hade att ta dig upp? Ja, varje sattardag. Och när något blev ökat hade de skippat en vecka. Jag gick in ganska ofta. Det var bara de första sex månaderna, innan de fick det som de ville. Det var mindre varje två veckor. Och sen var det gradually tre veckor. Var det människor som började göra det? Jag vet inte någon annan som gjorde det. Det var den första som var runt här. Så din pappa såg något nytt med det? Ja. Han var inte förvånad att ta sig upp? Min nedre tjej kom framför uppe tjejen. Jag hade rubberbandar som skulle ta ihop tjejen. Tjejen var ganska krokade, så de skruvde sig. Det var vackert. Det var en svår jobb. Man skulle gå omkring en månad, men det betalade. Det var det som betalade. Har, som din pappa och hans pappa, gått till skolan i Andorra också? Min pappa gick till skolan i landskolan. Det var ingen skola i Andorra? Det var ingen skola i Andorra. Men varje del hade en liten landskola för så stor landskola. Han gick till landskolan. Sen gick han till Cambridge till högskolan. Men han gick till högskolan som främst. Han mor gick när han var främst. Så han gick till business college senare. Så du tänkte att bryta sig av att få in i farming eller? Nej, jag tänkte bara hjälpa ut med att jobba med bokar på farmen. Så han tog boken i sig? Vars vän? Min grannbränne. Han har aldrig blivit brän. Och du gick till Cambridge till högskolan? Jag gick till Andorra till högskolan. Och jag gick till Cambridge till högskolan när jag var främst. Var det skolbussen då? Det var en skolbus som kom från Cambridge och fick upp alla bästa från Andorra. Och tog dem till Cambridge. Det var vad som kändes som en treårsdistrikt. När jag var en främstgårdare började de i högskolan i Andorra. De kallade det en treårshögskola. Jag gick två år sen till Andorra och när jag var främstgårdare så gick jag till Cambridge. För de hade ingen främstgårdare här. Och vi kunde välja vilket skola vi ville. Jag kunde gå till Mellin, Galva eller Orient eller varje ställe jag ville. Och de hade betalt min betyg. Men det var nära att vi kunde gå hem och gå till Cambridge. Min bror gick till skolan i Andorra så jag hade en Malotika. Jag gick till Andorra och tog henne till skolan. Och sen var det fyra andra barn som gick till Cambridge till skolan så vi började driva till Cambridge. Du lärde dig att driva då? Ja, jag gick till skolan i högskola och gick med en Ford. Du var beredd att göra det? Ja, men jag hade ingen beredd. Det var ganska främstgårdare av skoldistriktet att få dig till Mellin? Ja, de kunde inte ha en fyraårig. De kallade det en treårig distrikt. Och du kunde välja var du ville gå. Men då kunde du välja där? Ja, om vi ville. Det var mycket lättare att stå hem och gå med barn och barn som du kunde. Vi spelade basketball och kunde alla barn i Cambridge. Om dina skolor, men jag menar dina vänner i högskolan, stod de på här i det här området? Inte så många. Det var 34 i högskolan och de andra barnen var bara runt 045. De stod på och blev farmer? Ja, bara 3 stod på och blev farmer. Varför var det så? Det var när vi hade depression. De hade inget pengar och det var svårt att få en jobb. Jag stod på en farm för att min pappa var en farmare och han ägnade sin farm. Du var den äldsta sonen? Ja, min bror är 9 års gammal. Så du hade att ta över? Ja, efter att jag hade gått i högskolan för två år, så gick jag till business college i Quincy för en år. Jag ville försöka få en jobb på en stund, men det var nästan svårt att hitta något att göra. Så jag kom tillbaka till farmen. I 1939 blev jag märkt och en 80-akronen farm var tillverkad för min pappa. Så du använde den till din pappa? Ja. Varför använde du 80-akronen? Min pappa var fortfarande aktiv i att farma. Det här stället hade en hus och en byggning, så det var ett ställe för oss att leva. Jag använde min pappas machiner. Han jobbade i ASC-officet för en while, i en organisation. De hade en regeringprogram. Vart hette din pappa? Ja, han. Så jag gjorde ganska mycket farma när han gjorde det. Och din nejbärsfarm, du kände alla... ...part av gränsen där också, så det var inga problem. Det var rätt. Men var det behövligt att börja med att få en farma där man kan fida familjen? Nej, man kunde ändå göra ett bra liv på 160-akronen, för vi var diversifierade. Vi hade kakor, hognar, kattar och kallar. Och en stor bakgrund. Har du någon hjälpande hand? Nej, inte eftersom jag kunde jobba på farmen. När jag var i högskola fick min pappa ingen höljare. Så du fick kallaren? Jag hjälpte hans höljare, och jag jobbade med höljaren eftersom jag var i högskola. Jag hjälpte höljen och allt. Hur mycket kallar dörren? Vi mjölk ofta 4-6 kallar. För att använda den? Ja, för att använda den. Vi säljde krem. När vi var farma hade vi en kremtruck som kom runt en dag och fick krem. Vi hade en kremkan som kallas 5-gallon kremkan. Och de fick kremkan och de fick en kredsröra för krem. Så du hade inga problem? Nej. Så hur gick det att jobba? Det var dåligt. Ja, det var dåligt. De farmarna hade många problem i Nebraska eftersom de hade drott och det var blodigt. Var det också kärna här i det här delen av Illinois? Ja, vi hade en kärna i 1934. 1935 var det riktigt kärna. Vi hade problem med kärnkål. Vi skulle gå upp och ta kärna runt kornfjolmen. Och sen få kreosot och göra en kreosot. Följa kärnan runt och ta en postkål runt alla farma. Så kärnkål skulle falla runt postkålen. Och då skulle vi ta kreosot och kalla dem. Så de kunde inte fly? De kunde inte fly. Och de hjälpte? Ja, de hjälpte. Det var många korn. Det var väldigt dåligt korn här. När vi kört korn för silo så hittade vi kornkålen med en kornknif. Det var lite som röv. Det var lite dömt. Så de effekterade rövstänget? De effekterade mer kornkålen. De effekterade röret också. Men de infekterade stöket så att de inte fick någon kornkål. Det var en väldigt dålig återår. Vi splittade vårt röv i halv. Vi rövde bara en fjoledag i varje plats. För det var riktigt lätt åter. Så gick du ihop med någon grupp av farmer och bytte en träsning? Ja. Min far kämde träsningsmachine och stålmotorn på vårt farm. De byggde en machinbord för den. De hade vad de kallade träsningströmmen. Det var på Sauternas och Andorra röder. Det var fem mil i alla platser på rödet. Hur kom du att bestämma dig för det första? Först en år började vi på östkanten. Nästa år började vi på västkanten. Så att vi skulle ta rörelser. Det borde inte bryta dem i stället för de skulle få det bra varje år. Det var alltid så. Det var ingen avslutning? Nej, alla var beredda. De hade en träsningsmachine innan de började. När de kom kastade de hundra timmar på vad alla jobbade. De betalade så mycket i en timme. Om någon tog mer arbete än andra, så betalade de för sin extra arbete. Så du betalade inte arbetet? De betalade bara arbetet. Men om man arbetade extra, betalade de extra för det. Det var tre timmar kruv? Vi hade åtta timmar hårdare med en hejrax. Det var två timmar hårdare med återhållande. Det var fyra med återhållande och åtta med bundel. Det var fem som betalade bundeln i vagnarna. Så det var fem, fem, fem. Det var en grupp när de kom och betalade dem på natt. De fick kaffe i morgonen? Nej, de fick frukost. De betalade aldrig lunch. De betalade inte kaffe i eftermiddagen. De betalade bara dörr. Vi började aldrig få kaffe i eftermiddagen. När vi började kaffe i eftermiddagen var det väldigt hårt. Så kvinnorna började ta kaffe i eftermiddagen. Jag vet att jag var barn och inte kände kaffe i morgonen eller eftermiddagen. Det var något som kom efter II världen? Ja. Vissa av dem började det tidigare. Men de flesta tog inte tid för det. Så hur fick de... ...när kaffet var problemet? Det var inga gräsoppar som man kan ihåg här. Det har varit några år sen att ha gräsoppar i kornet. Det var inte så dåligt att... ...vipa det ut. Det var inget... ...att hjälpa dem från regeringen eller staden eller någon asociation... ...att hjälpa de farna i det tiden? Nej, nej. Det var bara det du kunde... Skrapa upp? Skrapa upp. Jag kan ihåg när vi fick 10-12 center kaffet för korn. Jag vet att vi var att brinna korn med kål en år. Körde kornet så lätt. Många brinade korn. För att få kärn? För att få kärn. Inte mycket, men... För att få korn? Ja, för att få kärn. Det var inte många som gjorde det, men det var en idé. Då kommer vi till... Hur är organisationen av farna? De verkar alltid vara independerade över hela USA. De vill inte få en beskrivning i Washington. Varför tror du att det är så? Det är för många effekter. Jag tror att farna har för många idéer. Du tror inte att det skulle vara... Åh... Jag tror att det nu skulle vara mer än det var då. Mer farna är bättre utbildade än de var. Förra året var de två individerna. Ja, de var två individerna. Jag är förvånad om någon annan skulle få mer än de var. Tror du att de svenska har mer i deras mindre än jänkifarmen eller modern nationaliteten? Jag tror inte det. De var alla samma... Farmerna är alla samma, jag tror att landet är över. Det var många farmer som använde farmböret när det kom. De hade en populistgrupp från Zatacola. Vad kallade de? Jag kan inte ihåg vad det var. Det var en farmrummet i Minnesota. Men de gick aldrig hit? Nej. De var mer aktiv i Zatacola än i Minnesota. Men de här var en av er. De fick vad de kallade NFO. Men det tyckte sig att de flesta farmarna som använde det var för dåliga farmar. De gjorde inte ett bra liv när de var bra. Jag ser det. De som var bra farmar ville inte göra något med det. De sa att om de inte kunde göra något när de var bra... ...så skulle vi vara med och hjälpa dem att göra något. Det är rätt hårt. Om vi tar till exempel... ...De Agritutdepartementet i Washington... ...har du tro att farmarna har en representant som talar för dem där? Eller talar de för de republicans? Vem talar de för? Vem drar dem? Jag undrar. De har en organisation som tar ut vänster. De har lobbyar som talar för dem och får in dem. Men farmarna har inte... De blir också utnummerade. De har inte mycket att säga. De känner inte på vad de har att säga. De känner inte på vad de har att säga. De känner inte på vad de har att säga. De ser väldigt snabbt ut att flytta... ...hur många farmar som kom ut av en affär de senaste åren. Det är fräckande. Är det sant att de går ut av en affär och skippar det? Det är en enormt stor del farmar som kommer ut av affärer. De ger en impuls att tro att det inte finns nån hopp längre. Vad ska det bli? Det finns farmar som gör ett bra jobb... ...och inte bryr sig, de som inte bryr sig. De är de som bryr sig. Men de är inte populära med att vara... ...att bryra sig. Vad har du följt med din far? Var det nåt som du trodde skulle göra en annan förändring? Vi skulle göra det bättre, vi skulle ge nya idéer och så vidare. Kan du prata med din far om det som alltid har problem? Ja, han var en av de första som började röra huggar på fjol. Och ha individuella hugghuggar på fjol. Det är inget som du kan tro, det är från 1920-talet. Ja, det kom efter 1920-talet. Det var 1927 eller 1928. Då började de här. Och innan det var så hade de hugghuggar på fjol. De hade en hugghus med en konkreta flora för att få dem. Och de skulle få ut dem i en hugghugghåg. Vad sa folk då när din far tog de här små kärnarna? De trodde att det var lite roligt. De pratade om det. Vilken idé hade han för att börja med? Vi hade problem med hugghuggs. I konfinementet? Ja. Och när vi gick upp i fjol... Vi gick bort från det ganska mycket. De fick en intessenal bevittling i fjol. Det kallades nekro. Då skulle han få ut de gamla hugghuggarna och små mjölk. Och få ut en intessenal bevittling i hugghugghåg. Så det var några stammar? Ja, några stammar. De fick de gamla eller de äldre? De fick de 60-tals-mål. Och så var de grupperna. Så de fick upp 125-30-tals-mål. De flesta skulle dö. De skulle bli riktigt fina. De skulle ha diarrea. De fick hela hugghuggen. Men om man hittade dem i fjol och röra dem i fjol... ...då skulle man få bort de mörk och andra bevittlingar. Så han var en av de första? Ja, han var en av de första. Och de jobbade helt bra? Ja, helt bra. De fortsatte att bli större och större. Och alla andra började också? Ja, några andra började i samma tid. Så det är en plus att komma bort från en sjukdom? Ja, det hjälper. Men man måste ändå gå runt? Ja, det är en annan fjol varje år. Och vi har ändå problem med sjukdomar. Det verkar som att bärar har många sjukdomar. Jaha, jag ser det. Så... Och de...