 Det är idag den 29 juni 1979 och jag sitter tillsammans med Esther Kronblad från Stacey Minnesota. Och du stavar landet lite ovanligt, blad med W. Ja, det började inte med det när de kom. Det är ungdomen. Grandpa Kronblad, han hade som det var på hemma, BLAD. När han kom till Amerika. Men så skulle de ungdomen, de hade W i där. Det var för att bli amerikanare? Mer amerikanskt. Men han hette Kronblad då när han kom från Sverige? Ja, ett naholigt sida. Det sa till mig, som jag vet, att de alla bytte namn när de kom till Amerika. Det var två, tre bröderna. Och de var Kronblad allihop i Amerika. Och din pappa nu, han kom från vilken församling i Sverige? Du kommer inte ihåg riktigt? Nej, jag kommer inte ihåg. Flyhult i Lenhovda var det väl? Ja, det var... Det var Oskars, det var min mans far och mor. Ja. Men dina föräldrar, de kom också till Amerika? Ja. Så du är född i Stacey? Ja. Ja, de var gifta i Stacey i Anoka County. Vi är 28. Och det var Jonas Jonsson och Sofia Magnusson som gifte sig där? Ja. Och hur många barn fick du? Har du syskon? Ja, jag har tre bröder och en syster. Berätta din far och mor någonting. Berätta din far och mor någonting om sitt hemlandsvärde. Pappa sa inte mycket. Vi frågade, men han sa aldrig någonting mycket. Jag vet inte, mamma talar om hemlandet, men det hade alla gått ifrån hemet. Så det var bara hennes mor och far här. Så det var ingen syskon? Det var ingen av dem som gick tillbaka. De kom alla på en gång, hennes tre syster och en bror. De kom alla på en gång och de stannade alla. I Minnesota? I Minnesota. Det var i Minnesota för en tid, men sen gick en moster till Washington och en till Montana. Och en till Kalifornien. Och de levde där senare. Och ingen av dem besökte Sverige igen? Nej, nej. Och föräldrarna, de kom inte över och besökte heller? De ville inte komma. Barnen ville att de skulle komma, men de ville inte komma. Så de fick aldrig se dem mer efter de gick. Och hon sa det var så hårt när de kom. För de var ångar ihop och det var så tost på skjutet. Det var besvärligt på resan? Det var hemskt, sa hon. Hon ville inte gå tillbaka, sa hon, om hon skulle gå på sådant. Resan var så besvärlig? Ja. Men nu för tiden är det mycket bättre att vana resan. Men det gick väl bättre då när de var tre stycken? Ja, de fick hjälpa sig själv. Och vem kom de då till i Minnesota? Kom de till släktingar eller bekanta? Vi hade en moster här. Mamma hade en moster här. Så de kom till dem och sen därifrån så gick de var sin väg. De gick ut och försökte få lite arbete och de arbetade allihop. Var de ute på gårdar då eller? De arbetade inte i Minneapolis? Jo, de var i Minneapolis, en del av dem. Och de försökte få lite inkomst och klara sig. Gick de med i kyrkan när de kom samma? Det kan jag inte säga. De gick till kyrkan men jag vet inte vilken kyrka. De var inte med i föreningar eller så? Nej, nej, nej. Jag vet inte om det är ett tal. För de gick på varsitt håll när de fortsatte så de kunde. Så hur träffade mamma och pappa nu då? Det kan jag inte säga heller men det var Hemie i Stacey. Han var där som en... Han arbetade ute. Har han kommit före mamma eller? Det vet jag inte heller om han kom före. De gifte sig i juli 1988. Och då var de i kyrkan eller i prästen? Det var inte i kyrkan. Det var i hemmet. Och det var en plats som min mamma hade arbetat. Och då började de skaffa sig ett eget efter eftermålet? Ja, sen fick vi en liten plats. Det var hem för alla oss så länge som vi ville vara hemma. Var detta ett homställ? Är det fast inget homställ än kvar då? På den tiden? Det tror jag inte. Det var köpt land. Pappa köpte ett... Ja, fem äkor. Fem äkor hade vi. Och det kunde han inte klara sig på? Men det var allt som var gjort med han. Jag vet, vi hade inte några hästar eller takor. För när man skulle ha en garden så fick man gräva upp sjö och planta och hacka. Bladhacka och allt fick till då? Allt gick med han. Handkraft? Jag har sett så mycket nu när jag har kört som det var hemma många gånger. De sätter upp huvudet och så. Den gamla kända metoden? Ja. Men kunde pappa och mamma leva på detta då? Fem äkor? Ja, och han gick ut och arbetade omkring. Han var på... Järnvägen? Ja, han arbetade på järnvägen. Han rannade då kanske? Mycket var han ute på järnvägen. Byggde han västerut eller var gick järnvägen uppåt i Minnesota? Ja, hem i kring var det uppe, nära och där gick nära upp. Uppåt... Dulutja. Så ni hade kog i alla fall? Ja, vi hade kog, vi hade öns, vi hade gris. Och det växte ni upp då? Ja, så fick vi tjena. Vi tjena var det smör. Jag kan se mamma igen, som hon satt och vispa. Jag har suttit under och vispa här som vi brukar ha hemma. Böter tjena, ja. Ja, och satt och vispa. Vad kallar hon den proceduren, mamma? Tjena smör då? Inte på det viset. Hon satt med en visp och vispa. Hon hade en stor visp. Och så hade hon grydan i en stor burk eller panna och vispa hon. Ja, hon satt sådant och vispa mycket. Så hade du inte det nere uppe? Ja, vi hade de hemma, men hon lyckades bättre. Så den var lite grundare då? Ja, hon gjorde på det viset. Och det fick ni börja på med då? Ja, och så fick vi fotar till stan med smör och fotar till stan med det. Såldat så blev det lite till grocery. Men ni fick inte behålla den här pengarna då? Nej, det gick till allihop. Fick dela på det och få leva på det så länge vi kunde. Vad köpte vi när ni fotar till stan och handlar lite? Vad köpte vi? Ägg hade ni? Ja, ägg och mjölk. Det hade vi hemma. Det var kaffe och socker och risgrin och hotmil. Och peppar och tyg och tråd? Ja, allt tockert. Det var inget som inte var nödvändigt då som ni köpte? Nej, vi fick inte köpa någonting som inte behövdes precis för allting. Så skulle det vara rätt att få. Det var en nota med då som skulle? Ja, ja. Ni fick inte köpa några karameller eller så? Ja, en gång ibland så kunde det bli. Vi kunde få femcental dollar så att köpa icecream ibland. Det var högtigt när vi fick det. Så det fanns icecream då när du växte upp? Ja, så ja. Var det större förpackningar eller var det små förpackningar? Ja, korn som vi har nu. Femcent. Så fick vi en icecreamkorn. Som affärsmannen grevde upp som en skär. Ja, jag fick alltid en icecreamkorn. Jag köpte på nya skor så var han alltid en icecreamkorn. Det kommer jag ihåg. Du sa att du gick till skormakaren. Gjorde han skorna åt eller hade han de färdiga? Det var färdiga men han fixade skor som man hade behövt en klack eller någonting på så satt han på dem. Så det sleds ut många skor. Det gick mycket förstås. Det var fotar över allt. Ja, där det skulle gå så fick man fota. Det var inte något. Så skolan nu, då började du public schools. Det var ingen svenska i public schools. Det var de som lärde svenska med. Jag kunde inte annat än svenska när jag började skola. Jag kunde inte tala engelska. Så jag fick lov att lära mig på nytt och tala engelska. I skolan? I skolan. Så var jag vänsterhänd med. Så då fick jag lov att lära mig skriva med högra handen. Det gick inte med vänster? Ja, det använde de då. Det gör inte det ännu mer nu men det gjorde det då. Så jag fick lov att skriva med högra handen även med. Så det var lite bekymmer med det med. Så du hade en bedrövning början då egentligen? Ja. Men hur gick det med språket nu? Lärde du det engelska fort? Ja, det tog inte länge. Det var inte mycket svårt. Hur många barn var du i klassen? Du var sju år då du började sex? Sju tror jag det är. Vi fick lov att fota. Vi fick lov att fota till skolan och vi gick en femmil. Femmil till skolan fick vi gå. Det var en hel del där. Resten av barnen i klassen var de från svenska hem också? Ja, det var alla svenska hem. Vi kunde ju tala engelska en del av dem. Men det var svenska allt över det. Men sen i skolan var det allting på engelska? Ja, det blev allting engelska. Ni hade ingen speciell klasser i läsning av svenska? Nej, men när vi skulle gå till kyrkan och bli konformerade så ville vi bli konformerade på svenska. Men jag ville inte läsa svenska igen. Jag ville inte begynna att ta upp svenska igen. Då gick jag till en engelsk kyrka och blev konformerad på engelska. Så du var ju enviseryttigt och raktig. Vad tyckte föräldrarna om det? Det var okej. Jag sa ingenting bara. Jag gick till kyrkan. Det var det förnämsta. Nu talar du så bra svenska. Vad var det som gjorde att du ville strita emot och lära dig svenska igen? Jag vet inte. Jag vet inte varför. Det var väl en scen tänker jag bara. Många andra som gick för engelska skulle göra det sammanvitt. Hur gjorde dina kamrater? Gjorde de likadant? De ville inte läsa svenska igen. Det ville inte gå tillbaka till svenska heller. Min bror läste framsa på svenska. Den ena av dem gick på engelska. Var han äldre än dig? Ja, de var äldre av båda två. Men de läste svenska? De läste framsa på svenska men de gick till engelska skola. Men de gick till kyrkan och läste framsa på svenska. Hur blev det då? Du läste upp i den engelska kyrkan. Blev du medlem? Ja, det är samma kyrka som jag är medlem i nu. Vad heter den? St John i Stacy. Du var aldrig medlem i svenska kyrkan då? Nej, nej. Men din bror blev medlem? Ja, och dina föräldrar? Ja, mamma gick och pappa. Och sen då när du hade konfirmerats, vad hittade du på mig då? Tog du arbete någonstans? Ja, jag var ute och arbetade lite här och lite där var man kunde få arbete. Var det svårt att få... Ja, ibland var det men en kunde rida sig om en ville. Som det är som nu, om en vill så kan man få att... Så du kan göra vad som helst? Ja, det kan jag. Hade du inte lust på att åka till stan till Minneapolis? Nej, jag ville aldrig vara i stan. Inte det? Nej, jag ville inte leva i stan heller. När jag hade små barn ville jag vara ute i kontot. Ja, men nu när du var ung i 15-16 års åldern? Ja, det var hemikräng i småstaden. Så det var liv och rörelse tillräckligt där för att underhålla? Ja. Hur många var ni på plats under ungdomar i din ålder? Hur många? Det var mycket ungdom. Det var det? Ja. Så ni träffades då på kvällarna? Ja, vi gick på dans. Var det sådana förlustelser, alltså dansbanan? Det var mest i varje stan på den tiden så var det någon... Det var före Skrattodistider? Ja, det var före Skrattodistider. Åh, Skrattodistider var det. Ja, men inte när du växte upp? När jag växte upp, ja. Åh ja, jag var gift. Åh ja, vi gick och såg honom många gånger. Så han var... Min man likade honom och han likade hans hos musik så mycket. Åh ja, vi gick många gånger. Så han var... Vi tog små barnen med oss och vi gick. Alltså, han uppträdde då på Folkets hus eller så? Eller var det uppträdda någonstans? Var det uppträdda Skrattodistider någonstans? Han fortsatte sig i Minneapolis-storgen. Men sen ambulerade han då på sommaren med olika... Han gick från den ena stan till den andra, småstäderna. Var det inomhus eller utomhus han sjöng och spelade? Sjunger han inomhus eller utomhus? Jag förstår inte, va? Var det utomhus eller utomhus? Åh, han var... Han var inne, han hade dans. Han hade sin program inne. Och så dansade de efter? Och så dansade de efter. Han var slut. Åh, på så vis ja. Ja, vi dansade. Och då spelade musikåren eller musikrokester? Ja, ja. Ja. Så det är inte många i år som har sett Skrattodistider upp i Minnesota? Nej, det är inte många. Det är många som... Han har... Sihan do. För några år sedan. På 60-talet. Det är många som ville finna en plats där de kunde köpa hans musik. Veta hans records, så torget. Men jag vet inte... Det är en plats i Minneapolis som de kan finna en del. Så han är fortfarande en populär ålder? Ja. Det är det som kommer ihåg honom, ja. Ja, det var många. Så... I din konfirmationsålder eller 60- och 70-årsåldern när du träffar bekanta i samma åldersgrupp, talar ni svenska till varandra? Nej, inte mycket. Det var med stängelse då. Det var det, ja. Men med dina föräldrar talar du svenska? Ja, mamma, hon ville inte tala något annat än svenska. Vi fick alltid tala svenska, och pappa med. Vi talade alltid svenska till dem. Mamma talade alltid svenska, men hon kunde förklara sig om hon behövde. Hon kunde förklara sig på engelska, men ellers ville hon gärna tala svenska. Men när det kom besökande till hemmet då, fick hon väl tala engelska? Ja, hon försökte det bästa hon kunde. Så hon var inte ute och handlade i affärer och sånt? Ja, väl, hon gick när hon kunde, men på senare tiden så... Var det barnen som fick besökande? Ja. Så gifter du dig idag, hur gammal var du, 20 år? Jag var 19 år när jag gifte mig. Det var 1924. Ja, och det var alltså... Herr Kronblad då som kom? Ja. Kom han ifrån Sverige, eller var han född i...? Ja, han var född i samma byn som... I Stacey? Han var i Lindström. Lindström? Lindström. Så ni hade inte växt upp tillsammans då utan han kom på besök? Nej. Nej. Men hans syster var gift med den här strand som... Så ni var svågra då? Ja. Eller svägerska? Ja. Ja, på så vis ja. Ni blev ju också farmare, eller? Ja, ja. Vi var farmare hela tiden. Övertog vi din pappas och mammas gård då, eller? Den gården som din pappa och mamma hade, bodde de kvar då föräldrarna där eller? Ja, ja. Den blev såld. Men vi lever... Var vi lever nu är just en liten bit från där. Så det är... Så ni bosatt ju alldeles i nereheten? Ja, i samma. Så det blev en gård till salen då eftersom ni kunde köpa en eller? Din makare och du. Ni köpte en gård ja? Å ja. Ja, alldeles i nereheten. Ja, alldeles. Den var rätt i nereheten. Hur kom det sig att den gick och köp då? Folket där eller flyttade den bort eller...? De som levde på World Pass och... De är gårdena allihop. De som fortsätter det första gången. Det är de här gångerna. Ja. Så hur stor var den gården, alltså det du och din make bodde? Ja... 270 eker. Ja, så mycket. Men då hade ni ju köpt till efterhand. Var den så stor med en gång? Den var så stor på en gång, ja. Så där ja. Men nu har vi sålt. Så jag har bara 80 eker igen. Och det är uppbyggt med nya hus överallt där. Ut i Konsult. Så din make måste ha pengar om han kunde köpa en så stor gård. På den tiden var det inte mycket pengar. Ja, men det var mycket mark då? En fick lov att ta lite i sänder. Men det gick. Så han var farmare på heltid då, så att säga? Ja. Och han arbetade ute lite, men var hemma på farmen mest. Så det blev hästar och traktorer då? Ja, vi hade ett par hästar och kor och allt. Allt tock. På sista åren så hade vi inte några kor. Vi hade hönsmäst. Vi hade stor gård med höns. Specialiserade på ägg och tock. Så runt om vi byggde nu de gamla svenskarna där som bodde, det var svenskar överallt? Ja, det var alla svenskar kring. Det var inga andra nationaliteter som Bohemer eller Tjeckoslovakia? Ja, det är en hel del kan man finna, men det var mest av svenskar. Och de kommer från småland de flesta, eller? Ja, det gjorde vi. De har många smålänningar? Ja, smålänningar. Så vad hade de för högtider? Fira och midsommar till exempel när du växte upp? Ja, vi hade midsommar, fjol och allt det där. Ja, fjol var större än midsommar då? Det var på ett sätt, ja. Vi firade med fjol och midsommar. Det var mer folk som kom tillsammans? Ja, de brukade gå ut i kring och i stan. Och sen andra högtider som Lucia har firats denna gång i ditt hem? Lucia? Ja, det är på jul. Ja, före jul. Ja, det har de i kyrkan. Men i ditt hem var det aldrig... Nej, vi firade aldrig det. Det var ingen som gick med ljus i håret? Ja. Aldrig i ditt hem? Det hade vi inte hemma nån, men på köken hade de det. De hade kaffe och små saker. Hade de det när du växte upp också? Ja. När du var liten flicka? Ja. De hade det? Jag ser det ibland i Storkörkan. När du växte upp, när du var liten flicka, hade de också Lucia på den tiden? Nej, det kom jag inte ihåg. Var det inte det? Nej. Hade de julgran i kyrkan? Ja. Det har vi en. Vi har storgran i kyrkan. Men de hade det när du växte upp? Ja. Och julklappar? Julklappar, ja. Så vad köpte pappa och mamma då till julklapp till dig? Det var inte mycket, för de hade aldrig nån mycket att köpa med. Men det blev en liten procent? En liten procent. Så vi fick lite allihop, men det var inte mycket, för det var aldrig mycket att ta. Och då kom släktingar och bekanta på besök mellan jul och nyår? Ja, vi gick fram och tillbaka. Det var mycket. Kalas då? Ja, kaffe och kalas. Och mycket prat? Och prat, ja. Och då var det svenska naturligtvis, ni pratade? Ja. Då fick engelska vika? Ja, vi pratade mer svenska på den tiden än vi gör nu. Nu är det sällan att man hör mycket svenska. Du tror inte det är många som kan prata med dig i dag, eller är det? Förstår du? Ja, det är lika inte att tala svenska. Inte det? Nej, det kommer alltid när engelska. Det är svårare naturligtvis att hitta orden, ja. Hemma där jag lever nu så är det inte någon som vill tala svenska. Inte det? Mm. Det fanns någon svensk tidning i ditt hem när du växte upp? En svensk tidning? Åh ja, svenska posten. I formen E-posten? Amerikanska posten. Ja, Tönbladstidningen. Ja. Ja, så den läste du om? Ja, vi hade dem i mitt him. Ja, läste du den också? Kunde du läsa den tidningen? Jag kunde förklara mig lite, men jag läste inte mycket. Men mamma och pappa hade den tidningen för många år. Vad läste mamma? Läste hon romanen som var inne varje vecka? Ja, hon likade det. Tyckte hon om det? Ja, den likade hon. Så läste hon tidningen med en gång på kvällen när han kom, eller väntade hon till lördag eller söndag? Hon väntade, hon hade tid. När tiden kom så satt hon och läste lite om kvällen. I skymningen? Ja. Ja. Som skulle lika att de hade mer svenska. De gamla, de lika talar svenska, men det är inte många som talar till dem. Och så är jag så glad om hon kommer till dem när hon går på ålderdomshem och talar till dem så likar det i det. Jag får tala om ålderdomshem nu. Hur var det när du växte upp? Då fanns det inga ålderdomshem. Vi hade ett som var början. Vi började med att... Och sen så blev det mer och mer. Så vi har ett stort ålderdomshem i Sag City. Men för 50-60 år sen var det... Det var inte mycket. ...bordrar de hemma då de äldre? Ja. Bodde de med sina söner och döttrar i gännen? Ja, det var det mesta då. Så då fick de barnen ta hand om dem, ja. Nu så kostar det så mycket som man kan inte hålla och gå dit. Det är för dyrt att leva, ja. Det var billigare förr. Ja, det. Men det är det överallt, samma dan. Men det kostar väl inte mycket att leva för i tiden? Det kostade inte mycket, men man hade inte mycket att göra med. Det var svårt att få in. Så det var lika våt, tycker jag, som nu. Om vi hade haft så mycket pengar förr som vi har nu så hade det varit skillnad. Då kunde man livgå ut sig. Ja. Så du anser att det var bättre nu än det var förr? Jag ska inte säga att det var bättre, men som jag ser det är mer att göra med, mer att ta och det. Easigare att få än vi hade då. Men det var lugnare tempo förr då, alltså ni kunde ta lugn. Oj, oj ja. Nu är det så hemskt ibland som man vet inte vilken fot den står på. Allting går för hastigt? Ja, ja det gör det. Men det var bråttom för mig att man skulle ta upp efter mig, som man sa. Åh, det var det. Och nekorna skulle ställas upp i skylar, va? Det var det. Pappa hade bråttom att allting blev gjort före regnet. Ja, det var det, men det är mycket skillnad på tiden och nu. För det var längre arbetsdag för dig i världen då. Ja, då får... Så gick det upp i solen? En fick arbeta så länge en öka. Mest på dagarna. Om en skulle ha gjort det, om det var någonting som en ville ha gjort, så fick man göra så länge man kunde. Ja, men det gick inte att säga till pappa som sa att nu är jag trött, nu råkar det vara tre på eftermiddagen. Ja, men då brukar han säga, ja, men nu ska vi färda detta. Nu ska vi göra detta till vi blir slut. Så då gick det på det vis. Det var inget resonemang i går. Och pojkarna dina bröder, var de rika arbetsvilliga som du åkade sig? Ja, men de fick lov att gå ut och tjäna sin egen väg eller sina egna pengar så fort som de kunde. Så de var inte hemma länge då? De var inte hemma mycket, men... Så det var flickorna som vi stannade hemma längst då? Ja, vi var hemma, men vi hade ju inte stor gård, så det var inte så mycket för oss hemma. Men det var nog. Det var nog, ja. Det var allting som skulle göras med hamn som jag... Detta är sida två på intervju med Esther Kronblad från Stacey, Minnesota. Och det är idag den 29 juni 1979. Så är det någon som du känner igen där uppifrån? Du tar den gamla stammen som var... Karl Strand känner du ju väl till, Natalia? Ifrån hemma? Ja, ifrån Stacey eller runt där. Ja, det var... Så Karl Strand nu, han var född i Minnesota, ja? Ja, han var född i Minnesota. Och han pratar bara svenska? Ja, han talar engelska med, men han talar svenska. Mycket svenska. Ja, han var välkänd där uppe inom? Ja, han blev omgift i henne. Alltså han var gift två gånger? Hans första fru, hon dog när barnen var små, det var sex barn. Alltså sex barn? Ja, hon dog när de var små, så gifte han hon sig. Och det är en av de sönerna då som har hans far nu? Ja, de såg det far, men det var inte någon av barnen som hade den. Som jag tycker är mycket besynligt, för det var en fin far. En fin plats, men de ville inte ha någon av dem. Inte det? Så de är på sina egna platser. Nu, den äldsta sonen, det är den som kan tala lika bra som hans pappa. Han har en stor far, mycket olika tängs. Så Frednergården var för liten då? Han ville inte stanna kvar på? Nej, det var inte någon som ville vara himla. Så den blev såld. Så var det den äldsta pojken han har. Han har sitt eget hus bara och en liten plats. Och sen är det tre flickor. Den ena är på en stor far, hon gifter igen på en stor far. Och de andra två, de lever i stan. Så fanns det möjligheter för ungdomarna att stanna kvar på marken eller jorden där de var födda? Gjorde de i regel det då? Giftesamma pojkar i bygden? Ja, de arbetade ute i kring en del av dem. Annars var det så att det var många som åkte till städerna i Twin Cities? Ja, de tog på Twin Cities och arbetade. För det fanns alltid arbete väl? Ja, det ser ut så att de kan få vilken somn när de kommer. Det är större möjligheter, ja. Så dina föräldrar, nu när dog dem? Ja, 29. Pappa dog i 29 och mamma dog i 46. Jag ser så pass. Hon var 82 år när hon dog och pappa var 73. När han dog. Var det som regel att kvinnsfolket överlevde sina makare? Det ser vi ens som så. Ja, det säger det mycket men jag vet inte. Om du tänker tillbaka på dem du känner, är det så att de levde 10-15 år längre? Det ser ut så. På många stans ser det ut så att kvinnorna lever längre. Men annars är det väl så att de har arbetat kanske ännu värre än vad mansfolket gjorde många gånger. Tyngre arbete, långa arbetsdagar. Så det är kanske hälsosamt att arbeta hårt? Jag tror inte att det härtar någon att arbeta. Rätt arbeta och jag tycker det är mycket bättre för ungdomen. Om de får arbeta och har en sysselsam som de kan göra. Eller inte vara frilösa. Arbetslösa? Ja, arbetslösa. Det är så mycket obrys som kommer med det tycker jag. Så det är mycket bättre att de har någonting att göra. Det har jag funderat på mina egna. De har alltid varit... Så de har haft någonting att göra. De har tvungen att tillära sig att arbeta och ta reda på sina egna familjer. Och det har lyckats bra. Hur många barn? Ja, fyra. Tre pojkar och en flicka. Nio barnbarn. Hur många kan tala svenska i dag? Inte någon. Den ena pojken kan tala lite så han kan förklara sig. Han var med min mor så mycket när han växte. Så hon talar svenska. Det är den äldsta pojken? Nästan den äldsta. Han kan lite men det är den ena och det andra inte. De förstår vad du säger. Om du säger något till dem på svenska så förstår de vad du säger. Men de vill inte tala. Men den nästa äldste då? Han var tvungen att lära sig svenska? Ja, han lärde. Han kan lite. Men om de inte behöver så vill de inte bruka. Det finns väl inte användning för språket heller utan engelska är det som är gångbart. Ja. Du har inte märkt att det är ett intresse av folk att lära sig sina rötters härkomst i Minnesota så att de försöker få kontakt med Sverige igen? Well, no. Du har inte sett någon? Ingen rusning precis? No. Men det är väl en del i din kunskapskreds då som försöker få upp sina rotrådar i Sverige? Ja, det är många som är intresserade av det. Mer än någonsin ser det ut som att de har mer intressant i stocket. Det var aldrig tal på förr när du växte upp? Ja. För då visste de vad de kom ifrån? Det var aldrig nånting ändå. Men nu är det mycket mer. De vill resa hit sig och då vill de finna ut om de har någon som de kan komma i kontakt med. Så det är så med den. Med detta hera. Hon vill så gärna komma till Sverige. Men hon ville veta om det var någon hera än. Som hon kunde komma ihop med. Du gick med i den engelska kyrkan och där talades ingen svenska någon gång? Nej, det är ingen svenska i den kyrkan. Inga svenskar var i den kyrkan? Det är svenskar som går till kyrkan där. Som har givit in sig med andra? Men det talades aldrig någon svenskare. Alltid någon gång. Det är inte någon svensk program eller nånting. Det svenska kyrkan som vi har nu är i Cent City. Det är den stora kyrkan i Cent City. Det är den stora. Det är det de predikar på svenska i går. Just nu så har de stor fest. Över midsommar hade de stor fest. Och i Skandia har de svensk ibland i den kyrkan. När det är stora högtider då använder de svenska högmästertext och predikning. Men om du till exempel nu säger till prästen att han ska ha en predikan på svenska den 5 mars. Det är en vanlig söndag. Kommer det många folk då tror du? Det gjorde det nog om det var försagt. Det är en vanlig söndag. Men den prästen som de har mest för nu talar inte svenska. Så de får infyra en annan pastor. Så att de kan tala svenska. För den som är där i Cent City nu kan tala svenska. Men det är inte någon predikning. Det är mer än det. Vid jul ibland har de svenska, sönder, påsk och midsommar. Så om du går till kyrkan och har högt på en predikan. Du förstår vad prästen säger. Du kan följa med. Ja. Då kommer du ihåg hur du sträta emot dig. Ja. Det var ungdomliga idéer. Men du har ju haft svenskan bevarad. Ja, mamma var med oss i så många år. Hon ledde med mig. Hur var det nu? Folk har aldrig sina mamma eller morföräldrar med sig. De missade väldigt mycket som du har varit med och upplevt. Du har haft mamma och pappa på nära håll. Ja. Hur var det då? Har mamma aldrig sin tillgång varje dag? Bestämde hon inte mycket vad du skulle göra? Tyckte att du gjorde saker och ting dumt? Hon förklarar sig ibland att så skulle det vara att göra. Jag tänkte på mitt vis att jag skulle göra på mitt vis. Jo, jag förstår det. Det har alltid varit så att det har varit kondition. Jag har varit med henne på många månader. Hon sa inte mycket ibland. Tror du att du har lärt dig mycket av den gemenskapen med henne? Mer än någon som har den till exempel? Ja. För det är ju så att äldre personer tjatar väldigt ofta om saker och ting. Det är många saker och ting som en lär som jag kan se nu. När jag har kommit hit, som jag förstår mer hur det var för dem när de växte upp. Jag kan inte förstå att de behövde göra tängs på det viset. Men jag kan se nu vad det har kommit ifrån. Är det ditt första besök i Sverige? Ja. Så kommer du ihåg vad mamma har berättat? Ja, det är många tängs nu som jag ser som hon berättade. Som är som hon sa. Jag kunde inte förstå på den tiden att det var så. Men nu kan man se att det är. Och många ting som en kan se. Som är kraftigare och tuckare än en ser. Och det är likadant som de fortsätter att himma och gjorde. Så man vet vad det har kommit ifrån i första början. Så du hade andra idéer då än din mamma kanske? Ja, det var. Jag tyckte ju att min idé var bättre än hennes i många slag. Jag kunde inte förstå. När man ser så mycket andra folk som är kring er så ska man göra som de gör. Så det är en ny person. Är det något särskilt som du kommer ihåg som hon stretar emot? Det är inte något särskilt. Det är många ting som jag kan se. Det var sysslor i hushållet då? Ja. Matlagning och tvätt? Tvätt och såg du gjorde många ting. Diffran än vi gör. Köpte du tvättmaskin? Ja, det var länge jag gick utan tvättmaskin. Mamma vill inte tycka om det? Ja, hon vaskar med vaskbröda. Det var mycket bättre än att ha en avmaskin. Du tyckte natur i Sandlunda? Ja, jag var så glad när vi fick en maskin. Men det tänkte inte hon på. Hon var van vid det gamla? Ja. Hur bar hon sig åt till exempel för att vrida ur vattnet? Ja, det var rätt. De använde inga breder att slå på tvätten? Nej, det var rev med hamn. Och hängde upp? Ja, vi hade vaskbröda som de kallar. Och storbit sopa. Så koppte vi kläderna i en storbryta. Och så stampade vi dem. Hur gjorde du det? Det är vit kläder. Ja, bara vit. Mamma kravade på det arbete? Ja, hon arbetade russigt hårt. Hon gick och hjälpte vännerna i byn som inte kunde. De hade små barn. Hon tyckte synd om dem. Hon gick och hjälpte dem. Hon stod hela dagen vid vaskbrädan och vaska. Hur blev det nu när du fick barn och de växte upp? Då ville hon vara med och bestämma hur de skulle uppfostas. Hon sa inte mycket. Hon sa ibland på sitt vis, men det var inte så. Det fick vara som vi gjorde. Hon tyckte om det. Så hon hade förståelse för det då? Ja. Att det var en nyare tid? Hon sa inte mycket på det. Din maken när dog han? Fyra år sen. Du bor hemma då? Ja, vi var hemma på färmen hela tiden. Men vi färmade inte mycket. Så jag kunde inte gå. Det var en nyare tid. Han besökte aldrig Sverige. Han ville gå så. Han ville komma till Karls. När Karl var till oss för första gången så pratade jag om att han skulle komma till Sverige. Han ville gå. Vi hade arbetet. Vi hade tings på färmen. Det gick inte. Karl kom tillbaka tre-fyra gånger. Varje gång var det att han skulle komma till Sverige. Han ville så gärna gå. Då fick han en sjukdom. Han var inte frisk. Han skulle vänta och se hur det blev. Han kan ändå bli bättre, men han blir inte bättre. Han fick aldrig komma, men han ville komma. Du är här för första gången och du får se hur tiden förändras. Jag trodde inte jag skulle komma hit heller. Det blev så att jag kom en gång. Det var slut på intervjun med Restor Kronblad, Stacey Minnesota. Det är idag den 29 juni 1979.