 Detta är intervju med Paul Hansson, Coleman Highway, Brady, Texas. Han var född den 7 juni 1904 i Fort Worth, Texas. Hans far var Hans John Hansson som var född i Rydaholm. Hans mor var Hilda Karlsson som också var född i Rydaholm. Det kom till förr i staterna 1892. Det är idag den 20 januari 1975. Hur kom föräldrarna till Fort Worth? De kom från Sverige. Farr kom, jag vet inte, jag kan inte ihåg nu. Men han levde kring Hutto, Texas i Williamson County. Det kan det inte bli först. Sen flyttade jag till Fort Worth. Det var landet han var. Fyra, en gång. Trean, fyra. Och de farmade uppe i Hutto då? De farmade där. Sen arbetade han för Armour & Company i Fort Worth. Var flyttade han dit uppe? Var han till nöjd med farmat eller? Ja, när det var någon som gick upp där arbetade för Armour & Company. Jag vet inte vad det kallades slag det var i. Armour & Company. Så han arbetade där. Han valde tre, kanske fyra år. Sen flyttade han tillbaka till Hutto. Och började farmar igen? Han måtte nöjd med stanslivet. Ja. Sen 1908 på huset flyttade vi upp här. Hade han hört talas om... Hade han hört talas om Braide och här uppe kring då eller? Ja, det var flera stycken där kring Hutto. Så redan flyttade han hit? Ja, flyttade här uppe allra redan. Och det talade om förhållande om att det var bra här uppe? Ja, det gjorde bra. Så han åkte hit uppe och sov på? Ja, han köpte sin liten land. Och vem köpte du utav? Var det landskägare eller? Ja, det var... Jag tror det var det allra skäget. Det var en landagent där, den svenska landagent där nerifrån. Sådär. Hur kom de hit upp på den tiden? Åkte de häst eller? Ja, de kom på tog. På tog. Och han flyttade upp tog med hela familjen till... Ja. Från Håsviden, ja. Var det någon av ni som åkte med på samma gång? Ja. Han var ensam? Ja, vi var ensam när vi hade... Det var han och mora, min äldsta söste och min bror. Så vi var tre barn. Ja, du var för ung för att komma ihåg hur det såg ut i Hötto på den tiden när din far var där nere. Men har din far berättat någonting om hur förhållandena var? Åh ja, jag har varit bakom och visit. Och sett, ja. Men vad tyckte din far om trappna kring Hötto? Var det besvärligt att farma eller? Ja, det var det inte men... landet var billigare här så han kunde köpa land här. Han fick mer här för pengarna så att säga än det nere. Men var marken bättre än i Hötto jämfört med er? Det är ju lite bättre land där nere. En del är bra land här och en del är inte så bra. Men när han kom hit nu 1908, eller 1907? 1908 på huset. Hur... vad fick han för vetskap om att marken var någonsin bra här? Det var ju en oupppolad jord. Ja det var... Inget upppolad? Det kallar på engelska Rolland eller så. Talar han med någon som hade varit där tidigare? Ja, det var flera stycken. Men jag kan inte ihåg vilka. Det var många som hade levt där innan. Flera stycken som kom 1907 och en del 1906. Och 1907 gjorde en bra boomersworld här. Det var det som lockade? Ja. Sen han flyttade omkring en sån möte innan han kom upp här. Sen var han för fattig så han kunde inte flytta omkring så. Då stannade han här. Är det ett färdande gården som du bor på? Nej, det är fyra mil västom här. Så det här har du köpt? Ja, jag har köpt sedan. Min bror köpte hemma i gården. Han bor på året? Ja. När de kom hit uppe 1907 var det ett bra sjöråd. Ja. Det skulle bli svårare år också. Ja, sen blev det lite svårare. Sen blandade det bra år och blandade inte. Så är det fattigt på regnen på sommaren? Ja, ibland. Ibland får det noggrann. Det är bra med vatten för kreatur och så. Ja. Finns det vattendrak som inte bränner ut? Ja. Börjar bröna så. Då använde ni vedekvarnar? Ja, vedekvarnar. Nu var det en läkdrik. När de kom hit nu 1908 fanns det ingen svensk kyrka här uppe? Alla hade börjat bygga kyrka. Jag vet inte om det var färdiga. Var det metodister då? Ja. Var det förr metodister i Hötto? Jag vet inte om de skulle kalla det här metodist. Men de byggde det bara för en kyrka. Sen blev det metodister. Det användes svenska präster? Ja. Det var i Västsven? Ja. Det var dit din far kom? Ja. Och så har vi Eastsven. Ja. Vem bosatte sig där? Det var en ting. Williamson County är där nere. Men de kom före. Och de bosatte sig först där nere? Ja, de var baks först där nere. De kallade det samhället Sweden. Ja. Sen kallade de det West Sweden. Västomstad. Ja. Och sen har det ändrats på senare år till East Sweden? Ja, det är en viktig sida i Sweden. Så det är i Västerbecken dit altem. Var det inte tillräckligt många familjer på båda platserna som ville ha affärer och lite kommers? Nej. Vi alla gick in på idén och handlade. Det fanns inga affärer ute? Nej, det var bara kyrka och skolhus. Ingen postation? Nej. Och det är ungefär samma slags land på båda städerna eller? Ja. Det är bara betecklingen som är lite annorlunda. Gav det någon av dina familjer ut som kom från Williamson County som åkte till Bapa igen? Ja, det var det. Det blev missbarlåtna. Det var flera tölkor. Så... Jag kan inte ihåg vilket år det var. En del gick tillbaka 1918 och en del gick tillbaka innan det. Det var familjer. Till New Sweden eller? Ja, Williamson County där nere. Det var ingen som flyttade helikon upp till Stamford och Älvåka? Nej. Ingen helikon? Nej, inte det jag åkte med. Och det här området är välkänt nu för jakt och... Ja. Och fiske med kanske? Ja, det är en fiske på det. Så vad är det för villebråd här uppe? Det är för Östfens rådjur naturligtvis. Williamson... Ja, så djur och... Ja, jordar och semestrar. Och vad är det som det går på? Det går jag. De som har vad de kallar... Ränslan. Jag vet inte vad de kallar det på svenska. Arbitesmarknader, ja. Ja, stora arbitesmarknader. De har en del rutet till jagare. Och de är från Hummerdalen för att vara bussar. Så de tjänar bra pengar på det. Så det är lån, de bygger ute för dem. Och det var... Var de gamla invånare intresserade av jakt och fiske? Alltså din far till exempel? Nej. Inte det? Ja, han gick aldrig jaga. På den tiden tror jag inte det jagar som är som det gör nu då. De hade sämre busser förstås. Ja. Ja, men de använde väl lite huskött och så. De fick... De fick skjuta vad de ville och... Gångna vad de ville på den tiden. Men det är de sena åren som de har börjat. Så det är måndag och en halv nu då som de får jaga och joka. Men när du växte upp, då var det fritt? Ni som helst. Det tänker jag. Jag har aldrig hört eller gjort någonting annat. Men jag har aldrig gått och jagat. Jag har inte intresserat av det. Jag fick arbeta. Ja, hur tidigt började du arbeta? Du hjälpte väl far på åren då? Ja. Ja, vi... Tio år. Det var en granne som sa när du var tio år. Ja, elva år så kan du köra och välta. Alltså det var det första arbetet? Ja. Ja, det var noga med det här nere förstås. Så att man kunde bevara fukt i marken, ja. Ja. Så det måste göras efteråt. Och det var bungor som var huvudsakliga skäl? Ja, det var bungor på den tiden. Men såg man så mycket havre och vete? Det började bli en havre, ja. Och nu för tiden så går det mer för vete och småse än det gjorde. Så nu är det inte mycket bungor runt omkring på skiden. Och det är av med att de har... har fåror och kreatur nu då. Så de vet av landet. Jag ser en hel del får här uppe i Edemo. Du är också en får- Ja. Ranschare. Vad beror det på? Är det gynnsamt att ha det? Eller är det bättre än boskap? Eller menar... Kreatur? Ja. Ja, det... Det är... Är det lättare? Det är lättare. Jag har inget gräs. Jag har inte alla märken åt runt. Utan jag får planta av dessa betar. Och på så vis? Så... Det är bättre att ha fåror. Så kan en klippa en fula så får en lama. Så de får fåror. Och det betalar sig? Ja, för det mesta. Och hur är det med vattnet? Är det lättare på sommartid och... De behöver inte så mycket vatten som... Nej. När du var ung, fick du gå till... Svensk söndagsskola i kyrkan eller? Ja. Det var för svenska då? Ja, det var svenska. Var det en ny vardagsskola eller församlingsskola som man kallade? Ja, en del år hade det. Gick du ut i en sån skola? Ja, lite. Hur länge fyllde du på på sommaren? Ja, det var... Kanske ett par månader. Och vem var lärare? Var det en student ifrån... Det var en som hade studerat. Det var präst, han hittade språng. Kom ifrån Rutto. Han levde där nere. Men han hade en bror som levde här uppe. Och sedan hade det... Emil Nilsson, han lever här i stan nu. Det var det. Han var bara levare i ett par år. Vad hade de för yrke annars? Var de lärare kanske i en frästkandidat? Ja, begge två var prästkandidater. Så var det spång och Nilsson som fräster senare? Nilsson blev inte. Han började färmas in. Vad läste ni under den skolan? Var det katakese förstås? Ja. Ni fick leva i många salmer utanför. Gick de flesta svenskäppigarnas barn i den skolan? Det var allmänt att alla gick i den. Ja, det gjorde vi. Var det lätt tyckte du eller? Ja, det var väl kärlek för mig. För jag hade ont och hårt att lära ändå. Hur tyckte du att det var besvete att lära sig svenska istället för engelska? Det var allt jag visste svenska. Jag gick till amerikanska skolan. Du hade ingen svårighet att lära dig amerikanska. Du mixade inte upp det. Nu för tiden. Hur många gånger har vi lära dig amerikanska skolan? Det kan vi ha gjort. Mest var svenska barn. Läraren var engelska och amerikanska. Så du gick inte i skolan i Brejde idag? Nej, jag har aldrig gått i skolan i Brejde. Det var i Västsviden. Den skolan i Västsviden var mest svenska barn då? Ja, det var mest svenska. Sen blev det mer och mer amerikaner. Men lärare innan var amerikaner? Ja. Så... Han kunde svenska med det? Nej, han kunde inte svenska. De sa att det var tillräckligt att de inte skulle ta svenska. Nej, det gjorde jag aldrig. När vi var ute och lekte fick vi tala av i villor. Men ni kom in i klassrummet och de var där? Ja, de var där. Men jag lärde dem... Lärde dem ihop i svenska 19... ...28. Var det det när det kom? 1928. Ja, 1928. Det var två svenska grabbar från Sverige som kom och flyttade till Mälvin. I 1928. Han var 1927 på hösten. Sen 1828 på hösten hade jag en kusin som kom från Sverige och de hade en kamrat. Det var fyra svenska som vi var ihop med tillsammans. Så då lärde jag mig att vara mot svenska. Var stannade jag? Min kusin var i sex månader sen, kanske i Chicago. Han är död nu. Vad hette han? Han hette Pilande. De andra distanter gick in i Colorado. Han var där och var snygg. Han har flyttat tillbaka till Mälvin. Hans boende flyttade till Connecticut. Så han är där igen. Vad hette han? Det var Erik Hunchwist. Erik Hunchwist är det som är här nu och Elis var det som flyttade där. Och sin länskamrat var Gustav Leo. Han gick till... Det var i Missouri. Missouri. Och den som bor i Connecticut var nånstans. I Stamford och Bridgeport. Han hade en i Manchester. Hartford. När det är far nu att komma hit och de som flyttar hit, organiserar sig jordbrukarna någon gång? Eller har de varit fria hela tiden? Det finns inga jordbruksorganisationer. Inte på den tiden. Finns det idag? Ja, nu har de ju... mig och min... De går tillsammans för att... Ja, Farm Bureau. När började det ungefär? Ja, det var 15 år sedan. Så sent? Kanske 20. Det var för att få bättre... ...gris på inköp och såna saker. Ja. Ja, lite. Så de kan säga vad de vill och så vidare. Men länge tillbaka då, vad var det som de försökte? Ja. Det var inga... Det var som de säger på engelska, rude hogger die. Vad var det menar du på svenska? Vad? Rude hogger die. Det var rota, gris, annars skulle viperna dö.