 ...på Sjöatlantsbåten. Den landade i Boston. Däremot fick han en biljett på kontoret där. Han som sålde biljetterna, han som gav ut biljetterna, han förstod inte svenska och inte förstod den engelska. Han hade mycket erfarenhet med turister, för han tog fram en karta utav Kanada. Det var en forskare som sa att det där är ett stort inlandsjö, där måste det finnas mycket fisk. Han fick en peka på Lake Superior och då fick han biljetter på William. Vad nämnde han just det med fisket? Ja, de hade det i Hormsund. Hormsund ärlvungård kom in från Bottenskaviken och de hade mycket fisk på andra sidan av sjön. Obola heter den platsen. De hade kunnat slåss upp på det arbete också kanske. Ja, det hade de kunnat göra, för de var vana med det. Det är Leoska Burman, Clarks Strids Chicago, som berättar. Han var född 1903 i Umeå. Å sina första uppväxtår spännade han tillsammans med familjen i Hormsund, faden Oscar var ramsågare vid ett av sågverken. Det fanns tre sågverk i bygden, men alla slog igen. Det är till på det här sättet berättar Leo att far fick en laff från företagsledningen en dag, att de inte kunde komma tillbaka det andra på. De kände till att Burman sympatiserade med fackföreningsidéer och det tolererades inte. Många blev arbetslösa. Var det någon som var arbetslös och hade tidigare fackföreningsidéer, så var de stämplade. I och med att det behövde sitt intyg från den sista arbetsplatsen för att komma in på en ny, så läget i Sverige var hopplöst. 16 stycken kom på idén att man skulle migrera till Kanada. Leo Burman tror inte att Amerika var så där särskilt populärt beroende på att det var för dyrt att åka dit. Det var ingen i sällskapet som hade några större kontanter att röra sig med. Far, säger Leo, fick låna 50 kronor utav sin mor för att han skulle ha klarat av resan. Det fanns inga släktingar, ingen bestämd plats för någon i sällskapet. Det var inte förrän de 16 utvandrade befann sig på resekontoret hos resagenten i Boston. Kartan låg på bordet och en i sällskapet, Forslund, sa att här ligger en stor sjö. Där finns det säkert fisk. Då var platsen fixerad och så bara de gick till Fort Williams eller som det heter idag, Thunder Bay. Till Leo Burman, Chicago, som berättar. Och det är idag den 23 mars 1973. Och den ligger hur långt ifrån Umeå? Ja, det är kanske 15-16 engelska mil. Är det i nerehittet av Holmsund? Ja, kyrkan är i Holmsund. Men det är... ...Viktsamvik Holmsund och Löven. Det är fyra sågverk där. Men det var inga arbete. Så vad var er farsarbete där i sågverket? Han var ramsågare. Och det kom in alltså timmer från... Timmer kom in då ifrån... Flottades ner eller? Ja, den flottades ner ifrån Norrland. Efter Umeå. Så upp till 1905, till er far emigrerade och var slut på arbetsnyttan. Hur många år hade han arbetat i sågverket? Hela sina arbetsdagar. Det var enda jobben han hade. När började han? Hur gammal var han? Han har aldrig tagit om för mig. Han var bara en pojke som han var när han började. Var hans far också sågverksarbetare? Ja. Så han tog vid? Hans mor, farmor... Hon hade en liten affär. Karamellas affär kallar vi det. Hon gjorde polkegrisar och knäck och många sådana hemgjorde karameller. Hon hade ensamrätten för att sälja på kajen när Stockholmsbåten gick. Två gånger om dagen var det en båt som kom från Stockholm. Hon var enkad av farmor. Hon fick ensamrätten att sälja sina karameller på kajen när turisterna kom. Det hade hon tillverkat själv i hem? Ja, på kvällarna på nätterna. Var det speciella recept hon hade? Ja... Det var nåt så... Jag har talat med folk här i landet som var ifrån våran trakt. Och den tjänade till farmor. Så det var goda karameller hon hade? Ja, goda knäck. Strutade innan man hade. Det var inga påsar för den tiden? Nej. Hur mycket kostade en strut? Ja, det var två, fem euro. När gårdena slutade att komma på vintern gick hon till familjerna och sålde karameller. Som kallade det korgvaruhandlare. Det var hennes försörjning? Ja, hon hade tre barn, två flickor och en pojke. Maken dog han i tio år kanske? Ja... Jag minns inte jag förra förra förallt. Jag var för liten. Så er far, han började i sovverket i alla fall då? Ja, han började där och sista jobben han satt på ramen och ramsov. Så det var ju bra arbete han hade? Var han nöjd med det eller? Han var lite nöjd. För den fackföreningen började jag arbeta lite där och han var väldigt irutfull för organisationen. En vacker dag fick han en liten lapp som sa att det inte kom tillbaka i morgon. Det var allt han höll? Ja, allt. Samtidigt arbetade fick du det då? Ja, alla som var intresserade i fackföreningen fick det. Pappa sa att det var därför den fick slut på sovverket. Så hade arbetarna ett möte då? De hade möten och sovverksägare hade spioner som gick på möten och rapporterade. Så de vittrade fort som arbetarna var som helst? Så vad hände med sovverket? Stod det igen? Det stod igen och stod tungt en lång tid och så brann den. Efter vi hade kallat det så var det stor brann. Och farmors tungt, eller ägdelen, jag tror du kallar det tungt, jämst med sovverkets. Det var bara tur att det inte brann i hennes hus. Det var en västvind som kom så att logerna gick ifrån hennes hus. Var det på sommartiden brann? Ja. Så det var slutet på sovverket? Ja, det var slutet. Så detta var 1905 som i far fick den här lilla lappen från ledningen? Ja, det var 16 stycken som gick tillsammans och skulle resa till Kanada. Hade de ett möte då med själva Retan över också? Ja, de hade ordnat att alla skulle gå på en gång. Och ingen hade släktingar där. Det var en helt nytt företag. Kommer ni ihåg namnen på dessa familjer? Ja, riktigt nördlands namn. Det var Lund, det var Walberg, det var Forssman. Nu kan jag inte ihåg namnen. Det var Lindström. Det var 16 stycken? Ja, 16 stycken. Jag fick reda på 10 år sedan att pappa hade lånat pengar från mamma. 50 kronor. 50 kronor kostade att resa från Norrland till Kanada på kanadensiska båten och järnväg. De hade inga släktingar, visste inget om Kanada utan att det var Kanada. Så Amerika kom aldrig in i bilden? Ja. Det var dyrare att åka till? Det var mycket dyrare. I Kanada ägde staten järnvägen och båtena på det visavärde bildet. Och båtena gick de från England? Ja, vi tog från Göteborg till Höll på skördlandsbåten. Den landade i Boston. Däremot fick han en biljett på kontoret. Han som sålde biljetterna och gav ut biljetterna förstod inte svenska och inte engelska. Han hade mycket erfarenhet med turister för han tog fram en karta utav Kanada. Det var en som forskaren sa att det där är ett stort inlandskydde. Där måste finnas mycket fisk. Han pekade på Lake Superior och då fick han biljetter för oljen. Vad nämnde han just det med fisk? Det var en fisk i Hormsund där Erlundgård kom in från Bottenskaviken. De hade mycket fisk på andra sidan och den platsen hette Oboola. De hade kunnat slåss på det arbete också? Det här kunde de ha gjort för de var van med det. Tyckte de på att få arbete i Sverige på den håll? De hade försökt, hörde du det? Ja, fyra meter. Men pappa sa att de hade en... Vad heter den nu igen? De måste visa en brev om var de har jobbat. Förut? Förut ja. De kunde inte få arbete i en signatur. Pappa sa att de trodde att de hade en viss väg att skriva brevet så att nästa chef skulle hyra. Folk kunde säga att det här är en fackföreningsforkare. Den ska vi inte ha här på Sovverket. På det viset var det vissa arbete. Det var blockerat att det inte var stann på Sovvik. För fackföreningen på den tiden var det nytt. Det var 1950. Så det var ett dåligt namn eller riksdagsansvar? Ja, det var en radikal... Hur gammal var ni då vid en tidpunkt? 1903. Så resan till Amerika som pappa gjorde tillsammans med de andra, det kommer jag inte ihåg. Jag kommer bara ihåg att de hade häst. Jag satt på bordet och visste att det var pappa. Det var allt jag minns. I sån den tiden. Så de åkte häst till stationen då? Ja, häst till Umeå. Det var inte någon järnväg till Hormsund då. Men den var byggd efteråt. Så... ja. Och hur många familjer var det av de här 16? En del var väl ungarade? Ja, jag kan nästan räkna upp alla familjerna. Det var väl tio familjer. Tio familjer? Ja. Och när det kom till Fåoljum så... Var de... åkte bara mansfolket där också och familjerna kvar? Nej, familjerna kom efteråt. I Sampensland? De skickade efter familjerna. De hade ju ingen plats att gå. Och en utav Ottoborg började en grocery store eller en matvarig affär. Det var liksom ett centrum där. Alla gick dit och köpte sina mat och hade sina myten och sånt där. Och sen skulle du dröja hur många år innan far sände hem pengar till familjen? Fem år tog det. 1910 så lämnar mamma och jag Hormsund. Och de andra familjerna var de resklarade också? Det var en som hade före och den tog mot oss. Den var på station och tog mot oss. Och det var en mörk lördagkväll. Ni kommer ihåg i alla fall när mor packade ihop? Åh ja. Hon hade fått väldigt dårig information om vad hon skulle ta med sig. Ingen linnan skulle hon ta och ingen kokkärla. Allting fanns i Kanada. Hade du fatt i ljuset då? Nej, det var en fru som hade skrivit det. Mamma trodde precis att det var så. Men det var svårt att få gå i linnan som hon var van med. Och kopparkäl, den saknades. Så vad packade hon ner i kaffetarna då? Jag minns en sak. Färgmål hade en polkorgris som vi kallar den idag. En stolpåse. Den hade vi i en koffert och så hade vi en matsäck. Hon hade smör i en liten ask och denna smör hade blivit en helt annan färg. Det gick ju i natt. Så vi måste kasta bort den. Men vi hade hårdbrev, en Norrländsk hård. Tundre. Och den stod sig hela vägen? Ja, den stod sig hela vägen. Andra mat var det då? Vi hade inte med kött? Nej, jag minns inte. Jag tror inte att vi hade med kött. Kanske hade vi stekt fisk eller något liknande. Så man rök? Ja. Vilken årstid var det som ni åkte? Det var nog på hösten. Jag är inte säker men det var nog på hösten för det var så mörkt på kvällarna. Så ni åkte tåg genom Sverige idag hela vägen? Vi åkte tåg ner till Göteborg. Och det minns jag inte alls. Men jag minns när vi steg på båten i Göteborg. Och när vi kom från Nordkön. Det var en väldig storm som valet. Och då landade vi i England och så tog vi tåget över till Höll. Och så därifrån vi bått till Barstorne. Så ni åkte samma väg som? Ja, precis samma väg. Hade er far skrivit hem till mor och talat om att det var bra i Kanada? Ja, han hade börjat köpa ett hus och när vi kom så var allt färdigt. Så han var nöjd med förhållanden då? Han hade blivit snickare idag. Och det var ett framtidsland då. Turister kom i hundratals. Mycket Italiener på den tiden och finnar och svenskar. Så alla de här familjerna de höll tillsammans i? Ja, de gick tillsammans och tog upp kollekt för en kyrka. Och den står än idag. Och vilket år var den? Kommer ni ihåg? Nej, jag kommer inte ihåg runt. Men det var före världskriget. Jag minns när vi hade första julen i Fjolålen. Då hade jag välkomsttalet. I kyrkan? Ja, i kyrkan. Det var på svenska då? Allting på svenska i kyrkan. Och vi hade svensk skola på samvaren. Församlingsskola? Ja, när den engelska skolan stängdes började det svenska skola. Och vad var det för ämnen som ni väser idag? Vanlig skola i Storingen. Och lärarna var det en ifrån? Det var en... En präst kanske? Så, de hade... De var i Kanada. Och därför var det utlandet. Så vi tillhörde lutherska missions. Liksom Kina. Och alltså utlandskriktionen? Ja. Därför hade vi bara unga studenter på samvaren. Mycket äldre präster på vintern. För vi hade inte råd att betala lönor till en riktig präst. Och den här prästen fick tre städer. Tre kyrkor måste produka. Så att den hade en morgon och en eftermiddag och en kvällsbuddika på söndagarna. Och... Skolgången, eller den vanliga, det var inte många veckor efter vi kom från Sverige. Ja, och pappa var väldigt sträng om det. Vi fick tala svenska inomhus. Och han sa att vi hade tid att tala engelska när vi var ute. Och på det viset hade jag lite... Vad ska jag säga... Lite lärdom av svenska språk. Det var inget svåra med engelska i skolan i alla fall. Åh, yes! På avgift alltså. Ni vet hur... Hur man grammatiker det här och stavningen och allt. Man får ju försöka lära sig utan till, så att stava orden är inte ett efterdjur som i Sverige. Jag hade väldigt svårt med stavning. Men räkning och sånt. För jag hade gått ett år i skolan i Sandvik. Hur många barn var det i skolan som var från Sverige? Ja, det var kanske 20 stycken. Så det var en svensk skola, så att säga, fast ni lärde engelska. Ja, vi gick... Och en annan sak. När engelska skolan gick, så gick vi en eller två kvällar på veckan. Och hade en... Ja, det var en konfirmation. Det var en massa studering där. Gjorde ni er på vintern också? Mm... Men vi hade... Vi hade på torsdagarna en c-förening och en benemöten på svenska språket. Om man var liten, så måste man följa med. Det var ju en där recreation som vi hade där. Ja, Blue Sunday, det var ingenting. Man kunde bara gå till kyrkan på söndagarna. Allt var affärstänkt? Ja. Fanns det tillgång för de här immigranterna som kom nu och utövade fisk och jakt och så? Där uppe i... Ja, det var många som blev... Irfar, var han intresserad? Han var i jakt med fisk. Men han arbetade på sommaren och på hösten. Som snickare. Och han hade en kamrat som tog ett homestead. I Canada? I Canada, ja. Norr om där vi bodde. Och det var han som stod för att skaffa kött. Han fick skriva ner till pappa och säga att det kom licenser. Så jag har skjutit en tröja. Erdj, tror jag de kallar. På det viset hade vi vilt kött hela vintern. Och vi hade också ett stort vebo. Där hängde pappa och köpte en halv gris och lite bis på hösten. Där hängde vi upp köttet i och den fryses solid. Där hade vi en riktigt deep freeze. Så vet du, det gick aldrig upp under varorna? Nej, vi hade 36 ton is på Camino de Sogadas river. Det är ett bra djur. Ja. Och hur länge var det vintern fram i mars, april naturligtvis? Ja, jag vet att det är 24 maj, det är liksom vår fjärde juli här. Det är 24 maj. Det är Queen Victoria's birthday. Och jag minns att vi gick med vintern också för det var för kallt. De hade tävlingar i spring, de sprang med vintern. Och det var så kallt och det var ju maj. Året vi gifta oss var vi upp till Nipigán, det är ändå längre norr. Där hade de snödrivor i mars månad. Vi gifta i mars månad. Jag ville ta med mig hem lite snö och visa. Men det gick inte. Så det var ordentliga vintern där uppe? Ja. Så er fars kamrater nu och det som kom över, det var inget som ni saknade i frågan om vildmarksliv och jagt och fisk. Det fanns? Det fanns ja. Alldeles jämfört med knutarna? Ja, man kunde sitta på spårvagnbana och se en älg springa efter. Men det behövdes en licens för att skjuta? Ja, det behövdes. För att få jaktgivare till exempel, var det licens för det också eller kunde ni köpa? Man kunde köpa, man kunde köpa skjuttvapen. Men för att skjuta någonting så behövdes ett papper på det? Det minsta var att han var skvädd där i staden och det var deer hunting season. Och han visste att jag jobbade på det här färd. Och när han körde förbi i gamla bilar så visste han att det skulle vara skaffa en deer. Och från ett stort sätt kom han till boxen och hade hans deer. Men det hände så att när han skulle kossa en liten brygga, inte långt hemifrån, så stod en deer jävla drack. Så inom en timme var han hemma med sin deer. Men det hände inte mer. Vi är här i många, och vi kallar för kårförehandlare, som kommer och sålde diverse saker. Det var hemma i Umeå eller? I Sandvik, strax utanför Umeå. När jag var 13 år så började jag jobba på en artvarig affär. Det var två hit partners. Medarbetare? Det var Otto Wahlberg och Fred Nyman. Det var kompanjoner kanske? Det var kompanjoner ja. När vi började prata så kände Nyman till min farmor. Hon hade en liten karamellaffär och hon tyckte att det var synd om det här vandret och kårförehandlare. Så om någon kom på eftermiddagen på kvällsiden så fick de jämstanna över natten och sova på vinskammaren. Det är en konstig historia att man kunde träffas för många mil hemifrån. Jag fick jobba på en affär där ägaren hade sovet på farmers vinskammare. Det var det. Slut på intervjun på sidan 1. Intervjun med Leo Burman fortsätter på sida 2. Det är idag den 23 mars 1973. Detta är sida 2, intervjun med Leo Burman, Chicago, Illinois. Det är idag den 23 mars 1973. Har han också ett tag efter kontinenten till Lekander? Ja, han kom efter...se, det här är 16 som vände 1905. Det är vad vi kallar original. Och han kom efter original. Det är alltså nyheten om att elefanten nu... Ja, de har börjat, ja. Liksom min kusin kom hit till oss och stannade tills han fick jobb och kom igång. Och många andra som gjorde samma. Kom det inte till exempel...ni berättade om den här som var så stor och stark, som sände efter en flicka i Sverige. Förr kom det att de skrev hem och sätter sig i kontakt med flickafölj. Och...ja, jag vet inte. För det var svårt att få en livspartner. Ja, det var ju bara mesta ungkallar. Och det förekommer inte att det gick över till andra nationaliteter som finnar och normer? Sällan, mycket sällan. Men andra generationer, de gifta...liksom i Tarina och... Jag vet en som gifta en grek flicka där. Men det var andra generationer. Första generationen, de gick heller ungkallar innan detta kom. Och på söndagen så lyckte det vara, de hade blodlags. Så då var det att gå och hälsa på och folk fick målmat. Och det beräknar egentligen att de hade tre, fyra sådana gamla ungkallar som ville ha lite hemkukmat på söndagen. Vad arbetade de flesta med? Ja, de flesta var timmer. Skogsarbetare. Lod de ute hela vintern? Hela vintern, ja. Så kom in de på varsidan och med sina två, trehundra dollar de har sparat. Gjorde de bra pengar efterkast? Ja, de gjorde ganska bra pengar, men de hade inte... Förstående och spara? Förstående och spara, nej. De trak lite och slogs lite. Det försvann de fort, ja. Men det var väl en del som hade funderingar på att skaffa sig, vad man säger, homestead? Ja, det var många som ville ha... Egen torrval? Ja. Men det är så långt norr att vi... Sommaren är så kort att det är svårt att få växa vete eller kon. Men potatis växer bra. Och vi hade mandarpotatis. I Lennarberg. I Linnarberg från Norrland? Ja, de har tagit lite med sig att börja. Och det växte bra? Ja, väldigt bra och det var så god. Surströmming också kanske? Nej, saker som inte fanns. Det går inte genom tullen. Nej, men jag menar ni inte tillverkar med att bereda inte själv? Nej. Men vi hade en sel, saltad sel. Alltså surströmming gick inte genom tullen? Nej, då. Den här historien har jag hört från andra. Om det är sant, det vet jag inte. Att de skickade surströmming i små trädkargars. Och när en stor strömming kom till New York, då skulle det gå genom tullen. Och på något vis hade en karga öppnat sig på det här saften. Och den sa att det var unfit for human consumption. Så därför fick de inte gå genom. Till och med började karger i... ...från bukken. ...och inte ta in den. Varken fara eller mor, säger Leo Burman, fick en möjlighet att återskriva Sverige. Från det land vi en gång har utvandrat ifrån. Men Leo själv fick göra en resa, och det var 1961. Och vid besöket i den gamla hembygden fick han stifta över kanskapen någonting för första gången. I ett brev som hans far hade skrivit. Han hade aldrig tidigare sett sin fars hans stil. Jag har aldrig sett pappa skriva. Andersen, ja. Mamma, hon fick skriva brev Andersen ut. Jag fick läsa brevet att... ...farmor hade lånat på en femtedal med resan. Och hon hade lite konsekvenser för det. Så det här hette för henne. Hon var stor kraftig kund. När jag kom hem ville jag inte släppa av en aktion. Så jag förstod att det var en problem. Brevet sa att han skulle ha kommit hit för en aktion. Men han hade inte råd. Så det var kostar resa då på den tiden? Ja, jag vet inte precis hur mycket det var 1910. 1905, 1903. Det var det jag sa. Det kostade femtedal. Det som nu följer på intervjun med Leo Burman, Chicago, Illinois. Kommer att bli om hans avsikt att åka till Amerika. Andreningen därtill. Åka om hans olika arbeten här i Chicago. Plans var Burman anställd och skapte in Löfström. Innehavaren av Dagkullans bok och affärer på Clark Street här i Chicago. Det är, säger Burman, eller var, tre perioder. Det var snusperioden, cigarrperioden och dagstidningarnas period under Löfströms tid. Och det är under en senare som Burman kommer in. Så era föräldrar stannar, de kvar det hela tiden uppe i... Ja. Och de kommer aldrig till Amerika? Ja. Vad var anledningen nu att ni... Ja, man hade ju lust att försöka någonting annat. Får ju inte luften i vingarna. Ja. Jag var på väg till California till Cameronsin United Air. Och jag stannade här i Chicago. Jag skulle hälsa på... Min kamrads mamma, hon skulle följa med Chicago. Och så skulle jag fortsätta. Och jag skulle stanna i Chicago över helgen liksom. Två-tre dagar. Och på måndagen så följde jag... Han hade römmen mark. Och då sa jag till henne... Hennes man, han var... Hittade en tigare. En kläder. Nu dör det? Nu dör det, ja. Och jag satt här i hennes bil och... Vi var parkerade på 22 st i Skåne. I Cicero. Nej, Burman. Det var Burman. Okej. Och... Nu kom en plattbygd näst mig. Och han hälsade på. Nu hade jag ute och tittade efter. Han kommer jobba. Han har arbetet. Och han sa att han hade en plattbantur. Ingen ville jobba. Jag kan jobba. Jag hade 60 dollar. Det var allt jag hade. Jag skulle kanske få det. Och jag tänkte jobba här en par veckor och tjänar. På en viselse stannade jag hos henne över ett år. Och blev bekant med andra arbetare som var i byggnadsbygget. Så en par svenskar. Och de rekommenderade att jag skulle komma hit och äta svensk mat. Och det gjorde jag. Här är jag. Så ni kom hit upp till Clarks Street och Burman? Ja, den sätter jag. Caffeine och så. Ja, det var här på staden. Det var en känd restaurant. Ja, det var en smörgåsbord. Hur kom ni till dig så då? Ja, vi kom här och köpte lektyr. Vi köpte lektyr. Vi försökte lära med svenskar. Och Otto Sveberg, han ovar här. Han sa att jag samlar frimärken. Han sa att varför går inte upp och ser gubben? Han samlar frimärken. Jag driver bort min lektiv. Och så när jag träffade gubben sa han att du kan hjälpa mig med frimärken. Han hade varit etik, han hade saknadssjuk. Den tiden fanns det ju. Det var lite snifat. Och en dag satt jag till maten. Jag lejade och sa att du har jobbet på ett matvarar. Du kan väl explora mer i dagbunden när julen kommer. Och då jobbade jag här under jul tiden. Och nu visar det sig att jag stannar. Jag berättade lite om den i kapten Löfström. Kaptins titel? Jag vet inte vilken båt han var kapten på förringarna under budgeten. Men han hade den titeln framför sin arm. Han brukar rätta in en soldat här. Han var kapten. När han kom in i affärsdagen i staden i stadsrutsen sa han ha kapten, ha kapten, ha kapten. Han var skåning. Han började med 200 dollar. Det är 98 dollar. 93 började han med idag. Ja, 93. Det har gått genom tre olika perioder. Första perioden var snus, tobak, cigarrer och dagstidningar. Alltså vad som var bäst i ropet. Och sen gick han... Och då flyttade han här 1904. Och då... Jag har inte blivit kant på honom förrän. Jag vet inte om jag har träffat honom. Men han brukade veta det i Sverige. Han hade väl fått läsa om äventyret. Jag har sett böckerna som han har haft. Jag såg han privat. Han hade fått läsa om äventyret. Och... De sa att han köpte böcker i Sverige. Han reste hem fyra gånger år. Han köpte tonvis. Ingenting. Det vägde böckerna så. Det var i historien. En gång hade han sex stora trädlågor full med böcker. Han stannade och sålde helt mycket i Amstrad, New York. Han reste hit med det andra. Och då har han tjänat sin resa på det lite. Så han var för Esman då? Ja, han var riktigt för Esman. Och han ville flytta. Det var så en gång. Han var inte hit? Ja. Det var hon som hade 200 dollar. Han hade ingenting egentligen med honom. Han hade inga barn? Nej, han hade inga barn. Han hade en kalldekort i Mörö också. Han var skit, länge, med sig trädlågor. Han hade en sak att hitta. Ja. Han hann släkt, tyckte han inte om oss. Han ville att han kyssade om mig och sa att jag skulle gå. Jag vet inte varför. När han var på rätt och hymne efter att ha hann de stora runda bordet i diningrummen som den där chocka benen att titta på. Och den fick idéen att det där hade hann jämnt sina pengar. Det första som den gjorde, den här efterhand, och den fick klara upp. Det var bra att få stås där och se hur det stod. Det var en fina sändbord. Det fick idéer att det fanns några pengar. Sådana historier har vi. Så ni arbetar hur många år? Två år. Och det enda tills han död? Eller övertog? Första två åren jobbade han kvällarna. Han var väldigt hård man hade att arbeta för. Han ville att man skulle jobba dag och natt. Vi hade en dag fri på djurdagen. Han var riktigt stavrigare. Alla på en gång. Annars jobbade vi tre klipp. Om vi kommer in på det nu med att ni arbetar så hårt. Han hade också ett tryckeri här i... Det var det som han höll igång. Han hade tre som jobbade här på sommaren. Tryckpedalkorterna, djurkorterna, nyårskorterna, namnskorterna. Det fanns inte att köpa här i landet. Det var svenska kortorna den tiden. Nu också. Det var för moderna för de gamla svenskarna här. Så han hade distribution över hela Amerika då? Ja. Så det var fina färger. Jag kände att jag var färdig från tidning som jag läste i Kanada. Jag såg det i tidning. Pappa hade... När jag såg av kullen så visste jag att det här var han som vann se dig i tidning. Du har läst den? Ja. Han hade frimärket i världen 40 000. Han ägde... Jag ska prata lite. Så han var sparsam? Ja. Och när han sa att... Jag bara hörde att vi hade... Vart är det? Sända. Det görs med för sända. Ja, det är ju stor del av tidningarna. Det är bra att veta det. Ja. Vi har fått 14 timmar under dagen. Vi börjar på 16 morgon. Och slutar på 3 på prögen. Och så ska man inte fria med vänner. Intressant. Vi vill till och med välja den rätta en gång i året. Jag träffar Hildur här på andra våningen. Det är en familj som bor i det här. Vi har inte längre med den. Ni nämnde tre saker som gick så bra. Det var snus, tidningar... Och så när slutet av 1920 hade vi den här kvarsen. Och ingen inledande kom hit. Det blev inga vidare läsningar. Det var en del av ungkarerna som kom hit och läste dagtidningar. Och det glädes i svenska och engelska. Så vatten var sällan i USA. Och då började vi köpa in andra saker. Men förr det var det bara slus, tidningar och... Tidningar och slus. Det var första perioden. Och så andra var ökor. Det var tre år. Det var tre års ökor. Det var väl långt för er tid som... ...nusbruket var så populärt. Det var turn of the century. Då var det mest vanligt. Och det var kvar och även nu. Och stagework. Det här är den första affären. Affären började... ...en... ...kommit på vad jag skulle säga. Det var slut på intervjun med Leo Burman Chicago, Illinois. Och det är i mars 1973.