 Ja, det är september 10, 1985. Jag sitter tillsammans med Mrs. Ringhild Clark, i Jamestown, Nya. Hon var född 1898, augusti 31, i Jamestown, Nya. Och dina pappa kom från Sverige? från Lagan, Sverige. De satt båda i... I Jamestown, och senare. De kom först till... Min mor kom först till Garland, Pennsylvania. Sen till Wheaton, Illinois. Sen till Jamestown. Varför kom hon till Wheaton? Mamma... Framförallt vet jag inte. Jag vet inte. Hur lång tid hade hon varit där? Det var bara mamma som gick där, innan hon blev märk. Jag vet inte hur lång tid. Inte för lång tid. Gick hon till jobbet där? Ja, som en mat. Och sen kom hon tillbaka och märkte... Och märkte min far. Och hon märkte honom... I Sverige. De var näbler i Lagan. Ja, det är sant. Och hon jobbade... Vad hände med dig? Framförallt vet jag inte så mycket om det. Jag vet att en gång han jobbade med Arktmedel, Kronmetal Company, vilket var mer eller mindre en subsidiär av Arktmedel. Men han var inte där för lång tid. Var han en tålmäktare då? Nej, nej. Jag tror han var bara en vanlig arktmedelare. Som jag sa tidigare, var min mor en regnande hand. Min far var en drömmare, en lärare. Han var en intelligent, men han hade inte så mycket att få upp och gå. Få upp och gå. Så din mor var lite pushig? Ja, rätt. Och hon hade en business venture? Ja, hon var en caterer. En bra caterer. Framför honom? Framför honom. En gourmet-kook. Sen började de en bakry, jag sa det till dig, 1912. Och den fortsatte i 14 år. Sen gick de in i restauranget i Faulkner. Och min far död, det var 1926. Och min far död i 1941. Min mor fortsatte där. Min bror tog över. Och min mor fortsatte. Så, väl, 19... 53, 54, 55. Parttid. Vi levde i Bermuda på den tiden. Och hon spenderade vindar med oss. När min hund död i Bermuda, 1955, kom jag hem och min mor gick och levde med mig. Och hon jobbade inte efter det. Så den bakryen, vad var den? Andersons bakry. Riktigt i Jamestown? På Blanchardstaden i Jamestown. Och det var... En liten stål och en bakry. Hade hon gjort bakry? Ja, med hjälp. Hur gick din far? Han var där också. Så han gick inte att jobba med artmedel? Nej, han jobbade aldrig med artmedel. Kronmedel, ja. Så har han lärt sig att vara bakry? Han lärde sig att vara hjälp. Vad hade han lärt sig? Att man inte behövde en bakry? Nej. De hade en maskin att göra det. Man kunde ta den i bakry och ta den ut. Så han hjälpte dig? Var du också hjälpte? Ja, jag gjorde det. Jag kom hem från Cleveland efter att vara där. Du var sekretär? Ja. Gick du till kollegial eller business? Nej, jag lärde mig sekretär och jobbade i högskolan i Jamestown. Så du hade det? Ja, det var ett bra kurs. Jag graduerade 1917 och jobbade för business manageren av kvartalens nyhetsbibliotek. I Jamestown? Ja. Jag jobbade där i fyra år. Jag gick till Cleveland i år. Jag var sekretär för kvartalens elektrikverk och klimakompanj. Jag kom hem och jobbade med familjen. I bakry. Var det i Cleveland eller i Uckla Avenue? Det var i Don Thong, Cleveland eller Uckla Avenue? Ja. Det var i Ivanhoe Road. I Ivanhoe Road? Ja. Varför gick du till sekretärkurs? För att min familj ville att jag kom hem och var med dem. De frågade om det var samma för min bror som hade en marvlig utmaning med hans unga, hans unga som jag pratade med dig om i Chicago. Min bror kunde ha blivit så rik som min unga. Min kund är nu. Men pappa och mamma frågade oss att komma hem och vara en del av det här. Så de insisterade på din... Jag är inte så säker på att de insisterade. Jag tror inte att vi behövde för mycket insistens. Jag tror att vi tyckte att det var en del av vår jobb. Varför hade du sånna hand om dig? Varför respekterade du vad hon sa? Kanske var vi för länge. Men vi tyckte inte att det var något som var fel. Var du bäst med James då du var i Cleveland? Ja. Min bror och pappa kom till mig i bilen och tog mig hem. Det var det. Var du bäst med henne då du var i Cleveland? Jag var bäst med henne 1926. Jag kom hem 1923. Det var över tre år innan jag blev bäst. Det var en litenhet eller skola, en skola som du sa. Du träffade henne i Heitland. Ja, vi träffade henne. Med Fred B. Clark. Var han också en native i Jamestown? Han var inte bort i Jamestown. Han kom till Jamestown som liten. Jag är inte säker på det, men han var nästan en barn. Han levde här i de åren. Han var i... hans pappa ägnade bakteriet. Det var hans. Så de hade bakterier också? Det var två bakterier. Ja, ja. I alla fall. Min pappa gick till Sverige 1925. Min bror och jag var på bakteriet på Blanchardstreet med hjälp. Vi bakade bara två natt per vecka. En natt, min bror som var en vän av min vän, frågade honom att komma upp och hjälpa oss. Vår hjälpare blev illa eller nånting. Fred kom och han och jag var arbetade på bakteriet, görade bröd eller roll, vad det var. Han sa alltid, jag tittade runt och där var hon. Hon har varit där sedan. Det var så viktigt jag var till honom. Gick du gärna till bakteriebundet? Eller var det svårt? Ja, jag tror det. I den här tiden... Ja, jag gick det. Så du stod upp i morgonen? Vi stod inte upp för länge. Låt oss få allt redo. Avbent. Avbent. Så din familj var med i... Före Methodist Church. Nej, Swedish Methodist Church. Före Methodist Church var det engelska eller amerikanska. Före United kallades det nu. Men då kallades det... Före Methodist. Swedish Methodist. Kallades det Epford? Nej, inte då. Det kallades Epford Christ. För de samlade med Italien. Ja, det var det. När du var liten och gick med dina pappa till kylsken... Det var svenska servans. Ska du ihåg att få allt utifrån det? Jag vet inte om jag fick något. Du fick inget... ...rekolektion? Nej. Gick du till den svenska Sandvik? Jag kan inte ihåg... Jag tror vi använde engelska då. Jag gör det. Bland det jag var 10 eller 12 år. Jag är säker på det. I dina hemma så använde dina pappa inte svenska. Svårt. Svårt. Svårt att få företag från andra svenskar. Så era vänner var de bara svenska? Inte alla. Vissa av våra vänner var väldigt nära vänner. De var inte alla svenska. Så de kom in och kom in med kaffe. Sitt och tala. Dina pappa sa att han var... En drömare. En lärare. Vad lämnade han? Allt. Jag vet inte hur han lärde engelska så bra som han gjorde. Jag vet inte. Svarade han också bra? Nej. Jag har aldrig sett han skriva. Men han kunde skriva? Ja, väldigt bra. Bra. Hur var din mor? Var hon också en lärare? Nej, hon var alltid busy med något. Så hon tyckte att han... Men hon tog... Så hon tog regnen i hans händer. Så hon tog regnen? Ja. Hade hon också tagit med boken? Nej, nej, nej. Finansiella affärer? Jag tror att pappa hade gjort det. Självklart gjorde han det. Så han tog... Han var lätt. Väldigt lätt att prata med. Han var aldrig... Han var inte aggressiv. Hur var det när du var rädd? Var det din mor som tog dig att göra saker? Var det din mor som tog dig att säga att du skulle komma hem tidigare? När du var äldre, jag menar 17, 18 år? Jag tror det var nog mer mor. Han intervjuade inte på något? Han hade att säga det nu och igen. Men jag tror det var mer mor. Var du där då att ta hem en nons? Ja, jag var ju märkande. Men han var märkande med familjen. Dina pappa kände familjen? Ja. Inte intemint. Dade du nån annan? Åh, några gånger. En nonswedd? Ja. De var inte rädda? Nej, nej, nej. De såg inte en svensk barn? Inte alls. Jag tror de bara väntade sig att få bort mig. På vilka kurser? På vilka kurser. Så när du var äldre så hade du städkars? Ja. Och de gick tillbaka till Buffalo Street och runt till Människan och tillbaka tillbaka till Gäst. Var det ofta? Jag är säker på att det var varje halv timme. Det var kanske mer. Och folk använde dem för att gå in och arbeta? Självklart. Säkert om de använde sina fötter. Det var överhållande elektriker? Ja, trodde jag. Så det var noxigt i Jamestown? Inte så mycket. Jag kan inte ihåg det. Det var inte så dåligt. Du blev öklig med det. Du nämnde också att det gick alls till Chattakua? Allt till vänsterljuset. På väg. Ja. Och det var en gammal trän. Det var en trän? J.C.L.E. Chattakua Lake Area Steam Train. Det var i 1907. Hur många år efter det, jag kan inte ihåg, men inte många. Då blev det elektrifierat. Det blev Jamestown Westfield. Det kallades så. Det gick till Westfield och kvargade med New York Central. Om ni gick till Chicago, New York, Buffalo eller i öst. Ni kunde komma på Westfield. Så det var en trän som gick in på dem? Ja, några. Men det var också en trän, New Yorks Erie Railroad. Det var på Dantan. Ja, de kom från det. Och den här Chattakua gick ut i jordet för att få in personer? Nej, det var bara Celeron. Det var ett år sen. Nej, Chattakua gick upp på den sidan av sjön. Jamestown Westfield North Western gick på den andra sidan av sjön. Men de hade en trän som var som Celeron? Nej, det var ett städkart som var som Celeron. Och det var på... Broadhead. Broadhead var den stora gännen i Jamestown. Var det privat på dem? Och sina soner tog över. Almatt, Broadhead, jag förnöjt den andra namnen. Det var två sons. Men det var intressant att denna gick ut på en... Just på Celeron. För att göra det envående för dem? Med de som kom från steamskivan på sjön. De har inte bränt någon tid att gå? Nej, inte mycket. Du har ju minns det? Vageligt. Du vet, Chautauqua Lake är den högsta navigerande lagen i det här hemisforet. Jag gjorde en statement i Bermuda en gång till en man från Lake Tahoe. Och han gick inte så mycket? Inte lite. Han sa, hur hög är det? Jag sa, 1300 fjädrar. Åh, väl, Lake Tahoe är mycket högre än det. Jag sa, det är vad jag lärde i skolan. Kom och hittar. Det är navigerande. Du kan gå från Chautauqua Lake, genom vattnet, till Lilla Golfa i Mexiko. Men Lake Tahoe är ju... Det är rätt. Så det är den högsta navigerande lagen. Du går genom kanu eller röda motorböter, en del av vägen. Men du går ner genom Chatecoines röda, och då går du ner genom Allegheni, som uniteras med Manongahela i Pittsburgh, och går in i Ohio. Mississippi. Det är intressant. Det var också trafik de här åren. Det var rätt. Det var mycket. Inte riktigt. Min fargledare gjorde det. Jag hade en rekord av det, men jag har förlorat den. Jag vet inte vad som hände. Jag vet inte om han gick genom röda motorböter eller kanu. Det var hans egen privata utgångar. Med en vän, nog. När du var länge, så var det mycket trafik... ...några utgångar, motorböter och skidor på sjön. På sjön, men mer eller mindre konfinierade på sjön. Var det mer människor på den tiden än i dag? Var det mer människor på den tiden än i dag? När jag var länge hade vi 45 000 människor. Vi har inte så mycket nu. Var det mer? Men du hade mer människor än i Läkwin? Ja. Jag tror inte att det var mer människor. Bara under sommaren, med steamskivor, var det många sommarhotell på sjön. Som jag sa tidigare, rann mina pappa med dem. Det var människor från Pittsburgh och Cleveland som kom år efter år. Var det mer utgångar än nu? Det finns ännu fler människor. Jag tror inte det. Jag tror att transporten har gjort det lättare för människor. De kommer bara för dagen. Dagen eller veckan. Så det är inte Chautauqua Institution, din mamma eller pappa? Inte Chautauqua Institution. Chautauqua, Bellevue och Sheldon Hall. Två hotellar på sjön. Självklart på den enda sjön. Inte på Chautauqua. De har inte ett stort ställe till Institutionen. Nej, nej, nej. Jag är inte så säker på det. Det finns några på Bemus. Och några på... Vi får se nu. Men det är inte på Chautauqua? Ja, Bemus är inte på Chautauqua. Men de sommarhotellarna är borta. Hur länge har dina pappa lagt på det? De har lagt på det? De har lagt på hotellarna. 7-9... 7-8 år. Det var innan bakariet? Ja. Det var din mamma som lade det? Ja, hon var kvinnens bästa. Hon var inte föräldrad att springa in eller något? Ingenting. Hon hade mycket att få upp och gå. Och alla de vänsterna, de var inte alldeles bra. De blev terroriserade och gjorde pengar på dem. Inte en förvaltning, men ett bra liv. Hur många barn var du i dina familjer? Vi var tre och en gick och en djade. Vi var två barn, så vi blev rädda som fyra. Vart var din bror? Han kom tillbaka från Chicago, och du från Cleveland. Vad var det andra två? De var mindre, de var fortfarande i skolan. Min bror blev vicepresident av Niagara Mohawk. Min sista nu bor i Kalifornien, och hennes hund var vicepresident av Armorn Company. Hur var de märkade? Var de märkade svenskar också? Nej, de var båda. De märkade svenskar. Jag var den enda som inte... Du bröjdes från traditionen. Var de märkade i skolan? Ja. De märkte i skolan? Nej, jag är inte säker på det. Jag tror att min sista hund var fem eller sex år äldre än henne. Min bror var åtta år äldre än hennes vän. Så jag tror inte de märkte henne i skolan. Jag kan inte ihåg var de märkte henne. Så din hund var episkopel? Nej, han var en metodist. Han var en metodist? Men inte svensk metodist. Så det var inga tränster för henne? Nej. Och du var ändå en märkade? Metodist. Den här? Ja. Efter att du märkte? Ja. Så var du märkade och skickade dig då eller fortsatte du att jobba? Jag skickade. Var det en custom av... I min dag, ja. I andra ord, har folk pratat om det när henne jobbade? Så hunden kände att det inte var för säkerhetsförsäkring? Säkert. Men det har ändrats. Men vi behövde inte så mycket på den tiden. Du hade nog... I dag talade de om det i den här bilden jag visade dig. Att de tar 10 cent att få på båten. 10 cent. Så det var lätt att göra sådana pengar. Jag är inte så säker på det. Det var inte lätt, men det var föräldrar. Ja, det är sant. Men tala om föräldrar... Chetakwa institutet... Var det en plats för de allra männa i Jamestown? Var det inte för mycket för dem? Var de intresserade av att gå där? Jag är inte så säker på att jag vet så mycket om det. Jag tror inte att det var överprisat. Men jag tror inte... Att det var en fråga om transport. Jag är säker på att det var många från Jamestown. Jag är inte säker på att det var svenskar. Men det var mycket andra människor, men svenskar och Jamestown. Jag är säker på att de var aktiva i Chetakwa. Over 100 år sen. För det var det. Var de intresserade av musik och teater? Jag är säker på det. Jag är positivt säker på det. Ja, absolut. Hur är det med kyrkorna? De har inte... De vill ha det... Kyrkorna är separata. Jag är inte säker på att det var så separat. Jag är inte säker på det. Men de har inte intresserat folk att gå där? De har inte förtryckt dem. Men det var din egen idé. Du har nämnt att du och hans hund... ...vindde sig från Jamestown. De gick till Kanada. Det var att runna en annan bakryss. Det var att vara superdämpare i bakrysset. Var de i din familj eller i hundens familj? Nej. Varför ville han gå alldeles upp? Varför ville han gå alldeles upp? Hans far hade en vän. Han var på en gång president av Nationell bakrysskamp. Nationell bakrysskamp. Han hade en vän som var en stor bakryss i Kanada. Han hade en serie bakryss. Han frågade min hund att komma och jobba för hans. Han var superdämpare av en plant i Montreal. Så du var där. Då fick du lära dig fransk? Nej. Montreal var väldigt engelskt. Det var det. Quebec var nog mer fransk, men Montreal var inte. Du stod där i tre år. Vi kom tillbaka för att vi var amerikanska och ville vara i Amerika. Från då var vi i Pennsylvania. Vi var i Plattsberg i många år. Vi var i Bermuda i nio år. Därför död han. Han var inte för gammal när han död? Han var 58 år. En ung man. Då kom jag tillbaka till Jamestown. Jag tog en apartement med min mor. Hon var 85 år. Så hon hade ett tag i det här? Ja, ja. Hon spenade i vinter med oss i Bermuda. Hon var inte för gammal? Hon gick jättebra. Vi träffade henne i New York 1939. För att gå till världsfärden. Vi var i Plattsberg. Vi gick in i New York från Plattsberg. När hon kom ifrån det flyg, var hennes ögon så stora. Hon sa att det var en tröja i hennes liv. Det var första gången hon flygde 1939. Hon gick jättebra. Det var en liten plats där. Alla vann och flygde. Då beslutade du att gå till Sverige? Ja. När var det? 1955. Min hund var ill. Jag förtjod henne att skicka av den här trippet. Vi flygde den första juli. Han död den 24-talet i Bermuda. Min hund kom aldrig till Sverige? Nej, hon var tillbaka 1925. När hon kom tillbaka 1925, var hon med om att stå där? Nej, nej. För att hitta henne? Ja, de var där i tre månader. Hon var aldrig riktigt hosig. Hur var hennes tid i Sverige? Hade hon nämnt det? Hennes tid i Sverige, var hon med om det? Hon var bara 19 eller 20 när hon kom till Sverige för att bli märk. Hennes pappa hade en gristmäll i Lagan. Hon pratade aldrig mycket om det. Min pappa också inte. Jag tror att de var glada att vara borta från Sverige. Hade de sista och bröder där? Min mor hade halvsister och bröder. Jag tror att hon hade en sista. Min pappa, jag tror att de flesta av deras familjer, min mor och pappa kom inte, men hans två sista kom. Och stod här? Ja, och de gick aldrig tillbaka. Min två äldre gick aldrig tillbaka. Min pappa gjorde det i 1925, men min äldre gick aldrig tillbaka. Jag tror att de var glada att komma till det här landet. Så de blev civiliseringar? Ja, absolut. Kanske snabbt efter att de blev fri. Var din pappa intresserad av att vara en republikan eller demokrat? Nej, han var en republikan. Han votade, men han var aldrig evig. Han var inte på skolbordet eller aldre, men konsulmen. Nej. Var de röda i Sverige aktiva? Väldigt. Men det tog några år innan de fick språket? Inte för lång tid. Sam Carlson var märkare för många, många, många år i Jamestown. Jag vet inte hur många, men många. De var väldigt aktiva. De var aktiva i kyrkorna, de var aktiva i verksamheten. De var kraftsman, exellent kraftsman. En del av samhället, väldigt mycket. Hur var det med kyrkorna? Var de med ekomotivtjänster? Nej. Var det inte hörda? Jag är inte så säker om att det var hörda, men inte generellt. En konflikation ville ha det separat. Ja, ja. Har det ändrat sig något sen när du gick till skolan på söndag? Jag tror inte det. Jag verkligen inte. Jag verkligen inte. Som hymnets och sjungande? Det är ungefär samma piste. Jag tror det. Hur är de svenska människorna nu, jämfört med engelska på er hunds sida, och italieniska och germanska och albaniska? Var de snabbare att reaktera till nya saker i samhället? Svenska människor? Nej. De vill ha chanser? Ja. Men jag tror inte de var i samarbete med italieniska. Nej. Och irishen, nogligen. Jag tror att de var mer i samarbete med amerikanska och engelska. Jag är inte positiv med det, men det är min opinion. Så de mörsta männen och textilierna, ni har ju minns de? Ja, väldigt bra. De var här när de klockade upp efter första världen. De var runna av engelska. Det här är sida nummer två, med en koncentration med Ragnar Clark, Jamestown, Nya. Sida två. Var det svenskar som arbetade där? Ja. Svenskar var kraft... De var överallt. De var kraftsman. Så de hade en liten tid att få jobb? Jag tror inte det finns någon fråga till det. Jag tror inte det. Tror du att kyrkan hjälpte många att få jobb? Nej. Nej, jag skulle säga nej. Jag kan vara fel. Men jag tror inte det. Om de hjälpte var det kyrkan? Jag tror inte det. Var de mesta svenska kyrkan som arbetade? Jag tror det. Ja. När du var liten var alla där i Kändler och i Sekkerstreet. Ja, jag tror det. Medarist, luten, metodist och kvarnen. Det var en unitarie-kirka. För många år... Det är inte där nu, men de unitarierna har ändå en möteplats. Men kylan är annorlunda. Men det var inte många svenskar som var där? Nej, jag tror inte det var någon. Jag är inte säker på det, men jag tror inte det var någon. Men det var en annan kyrka, ställ ständning av Baffalo och Falkoner. Baffalo... Svenska alliansens, Lutherska församlingar och... Vänta ett minut. Baffalo och Falkoner. Det är Falkoner Street Church. Ja, Baffalo Street Methodist. Det var en svensk alliansens kyrka förra året. Hela Jansson var den sista. Vänta ett minut. Falkoner och Baffalo? Nej, det var inte Lutherska. Det var inte Baffalo. Jag tror inte det var Lutherska. Jag kan inte minna att det var Lutherska. Det är Lutherska nu. Jag kan inte minna att det var Lutherska. Men det kanske var Lutherska. Jag tror inte det var Lutherska. Så... När de började med Italien, det var efter kriget. Det var på högskolan. De träffade varandra. De började att samla. Det har nog fungerat. Jag är säker på det. De förstår varandra bättre än alla italier. De lär inte kämpa. Jag vet inte om det. Jag tror... Framförallt... Jag tror att de flesta av våra människor som är uppe idag och inte bara idag, men de senaste 10-12 åren har haft för mycket för länge. Kan ni förstå vad jag menar? Ingen har sagt nej till dem från när de var så stora. Och ni vet att livet säger nej till er. Och om ni aldrig har varit ökade till det ordet nej, faller ni bort. Ni kan inte stå och stå och stå av att få stå. Ni kan inte stå och stå av att få stå med er. Därför har vi så många suicider idag och så många förbjudningar som faller bort. Ingen har varit ökade till det ordet nej. Det är också sant med katoliska färd. Självklart. De har inte respekt för det. Det är sant. För de hade för mycket för länge. De var inte redo för det. Det här är min opinion. Det kan inte vara för länge. Det är en väldigt vänlig syn. För det skulle hända. Så i år var katholikerna väldigt kyrkiska med en massfärd i morgon och fisk på fridagen. De kan stå hem nu. Eller de kan gå till kyrkan på sattesdagen. Ja, och de kan äta färd på fridagen också. Är de lilla folk kvinnorna med katholiken? Jag tror inte det. Vad är förhållanden? Vad för förhållanden? Är vi inte alla styrka för samma sak? Är inte vi alla kvittade en gud? Hur länge de lilla folk inte lär sig? Hur lär de sig vara effekter? De säger ingenting. Det är sant. Jag vet inte. Jag är säker på att det har en effekt. Du har inte lärt dig med din grannpåring. Jag kunde aldrig ha en grannpåring. Jag har nog missat en stor del. Min barn älskar sina grannpåringar. Vilken är den viktigaste grejen din mamma har läst? Vilken är den viktigaste? Som har en svensk bakgrund. Var hon religiös? Ja. Ja, jag tror det. Den religiösa sidan? Jag tror det. Hon talade inte om det hela tiden. Hon tog inte ut det, men hon levde det. Vår far var han också? Ja, väldigt lik. Hur är resten av dina bröder? Min bröder var väldigt aktiv i kyrkan. Min äldre bröder var inte så aktiv. Men de var i restaurang. De var busa på söndag. De fick inte till kyrkan. Jag vet inte så mycket om min sista. Hon var tio år mindre än jag. Hon levde i hans hem. När vi var märkade såg vi lite av varandra. Jag vet inte om det hände. Var dina bröder också bröder? Ja, men... Min mor var katholisk. Hon var inte intresserad av... Även en god katholisk var inte intresserad av hans kyrka. Hon hade inget att göra med kyrkan. Var dina bröder också bröder? Nej, de var inte kyrka. Men min sista var väldigt aktiv. De levde i New Jersey. Hon var inte så aktiv sen han läste där. Men de var alla bröder på kyrkan. Var dina bröder så länge som dina äldre? Så länge som dina äldre? Jag tror det. Ingen problem? Men du sa att barnen i dag är lättgånga. Det hade för mycket att ge dem. Inga restriktioner. I dag är många av de män som jobbar. De har lagt barnen på deras egen eller med bröder. Vad har det för en del för att männen har gått ut? Att de inte lägger barnen hem efter två, tre veckor? Fyra dräskar i stället för en. Att de vill ha vad de har med dem. Ingen sak för att vara satisifierade. Att hålla upp med de? Joansers. Som jag säger, i dag har vi alla... ...många mer än vi behöver. Jag sa till min bröder en dag... ...att hon skulle gilla den där dräskan. Jag sa att jag inte behöver den. Det är inte en fråga om att behöva den. Det är att vilja den. Det är konsensusen idag. Det är inte vad vi behöver. Hur får man det, tror du? Medierna, tv och magasiner? Ska man göra det? Jag tycker det är sämst. Du har sett många olika förändringar. Städkarton, människor... Det är vad jag säger. Jag tror att i mitt liv... ...har jag sett fler förändringar i transport, kommunikation och medicin. När jag var barn och behövde en doktor... ...vill man gå 7 mil senare... ...med en hårdkärg på en dörrkast. I dag är vi på mönster. Vad som hänt med medicin... ...är fenomenalt. Det är sant med kommunikation. Dr. var inte kallad för att vara med i dina dagar? Han var kallad för att komma till ditt hus. Det var bara vad som behövdes. Kan du få en doktor till ditt hus idag? Kan du? Nej, jag kan inte. Du måste komma till honom eller hospitalen. Han kommer inte till ditt hus. Det har varit några förändringar. Många. Men människor är hemska idag. Ja, men de har konkurrerat polio. De har konkurrerat konsumtion. Hur mycket du hör av tuberkuler är inte konsumtion. Men vad gäller de här förändringarna? Det är en ny. Jag sa till min doktor den andra dagen... ...att jag var den som kräver. Jag sa att jag tror att dörrarna måste vara väldigt utskörd... ...när de ser ner och ser hur alla tänker om sig själva. Min doktor sa att det kanske var för att vi hade hälsor. Det kanske var för att han hälsor. Konsumtionen... Det bästa kring konsumtionen var att det var en kringligare... ...och en förändring av hygieniska förändringar. Så det var inte så mycket medicin som hjälpte? Nej. Men som hälsor nu? De kommer att behöva medicin. Men det är bättre att leva. Man måste stoppa den här... ...hållarenheten. Ja, och en stor del av studierna går in i det här. Så det måste vara en plög som stopper... ...och en förändring som man. Så det verkar alltid vara något att kämpa med och... ...kocka. Men din retirement... Din mamma hade en bra retirement. Ja, det är sant. Ditt pappa, han död... Han var... nej, 72 år. 72 år. Kunde han gärna ha en bra retirement? Ja. Hade han en pension? Nej, han hade ingen pension. Men din mamma hade en? Ja, enligt mig. Men när jag kom hem tog jag en apartement och tog med henne. Så hon hade ingen resthål? Nej. Hon stod vad hon vill. Men de flesta av barnen... Kan inte vara beredda. De tar dem... Kan inte vara beredda. De har gjort en stor del involveringsjobb i de senaste 30 åren. Jag jobbade i sjukhuset... ...för 25 år jobbade jag. Som involveringsjobb? Som involveringsjobb. Och jag jobbade i ett norskhus. Och här sitter de. Hur kan de drifta? Tror du att de är gamla människor? Du såg din mamma, till exempel. Hon var bra... ...och gick upp en dag. Om hon kom hem till ett hus för 10 år tidigare... ...hade hon varit en person med liten intresse? Nej. Men du tror inte att folk kommer in i resthålen? De förlorar alla behov att göra något. De tror att det är slut. Ja, det är sant. Jag är säker på det. Så många lilla människor har stora hus... ...och kan välja att få in en. Det kan inte vara beredd. Jag tror det är sant. Har naturen ändrats? Ja, jag tror det. Jag är inte säker på att det är bra. Så det är något att... ...att tänka på? Ja.