 Detta är kassett nummer tre. Det är fortsättning på intervjun med Olga Olsson. Floverna, New York. Det är idag den första november 1985. Till kassett tre, sida ett. Så, du fick potaterna och det blev lunch. Ja, det blev lunch. Inga svårigheter? Nej. Och så, de hade inga... Det var en kvart färg av gas här inne. Ja. Och så, i middelen av kylen, i kylskogen, var det en liten ljus som hängde. Och det... De hade... Som om de hade lanternerna ute nu. De hade de stora gasljusarna ute. Det var en av dem med den här ljusen i kylskogen. De kallade den stark. Vad är det som de kallade dem? Det vet jag inte. Är det gas? Ja. Ja, men... Hade de sådana lampor? Ja, de hade... Det var det de hade i kylskogen. Och de gick upp och gick ner och de fortsatte. Så det var aldrig nån ljus. Så hon stod till mig och stod med händerna. Och hon sa upp. Down! Du kan inte hjälpa. Nej, jag sa att jag kunde. Jag trodde att jag var dum. För när gasen kom på, så var det lite ljus och sen var den återgående. Hon sa upp och ner. Du kan inte hjälpa. Nej, jag sa att jag inte kunde. Det var roligt. Hon skickade mig till Air Brunson och Binklow. Sen skulle hon förklara för mig om elevatörerna. Sen sa hon... Hon markade ut... Hon markade ut ett rum. Det var sidor och toppen. Sen sa hon... Du går in och du går upp. Du går in och du går ner. Har du förstått? Jag sa ja, det är henne. Åh, herre. Det är vad han kallar det i svenska. Ja, det är henne. Jag sa att jag inte vet. Du kan inte förstå en svensk ord. Var de engelska eller...? Ja, de var från England. Vad fanns i det hemmet som inte fanns i Sverige? Det fanns kallt och varm fatt. Som kom i kranar. Det fanns badkar och dusch. Kylskåp. Du kände fridjeraider. Ingen kylskåp. De hade inga elektriska kylskåpor. Och stora kylskåpor? Ja. Så vi satte ut en skilt i fönstret för att vi ville ha is. Ja, det var iceman. Han hade sin rutin. Det var en bra storlek. Vi tog 50 pounder på en gång. Så han stannade två gånger per vecka. I ispakset förvandlades mjölk, smör och kött? Ja, allt. Men vi kunde inte köpa en hund. Det kunde inte hålla så länge. Och mjölk köpte de varje dag? Ja, mjölkkommarskärmen. Drack ni mycket mjölk? Nej. Jag vet inte. Hade du en barn? Nej, jag hade en barn. Men den äldre var sju år. Och hon bor i Arizona. Och hennes bror, den äldre, bor här i town. Han bor på Lakeview Ämne. Så jag hittade honom här ett par år senare. När jag jobbade upp till USA Legion. Då hörde jag hans namn. Och jag fick en mjölk. Det var Richard Osmer. Det var pojken? Ja. Och han är ett år äldre än jag. Han är 90 år. Han var samma ålder som jag. Så pratade de med dig i barnen? Ja. En liten liten gud. Hon hette Marian. Jag älskade honom. Och hon gick iväg. Så hon lärde dig då? Ja, så hon sa till mig. Om du pratar svenska till mig så pratar jag engelska till dig. Hon sa att jag lärde dig. Jag sa att du gör det. Hon var liten. Lärde hon sig svenska? Nej. Men du lärde dig engelska? Ja. Det gick fortare för mig än det jag gjorde. Du var tvungen till det? Ja. Men jag fick det snabbt. För jag pratar inte svenska. Jag skulle kunna. Men du förstod det snabbt? Ja. Så du vet var de på tetras ligger? Ja. Så hade du en tvättmaskin i huset? Nej, de hade inte det när jag kom hit. Men hennes pappa gick till mig och tyckte att jag var förlåtning. Han rödade alla de kläderna. Du hette Röddermalde Bård? Ja, för nio människor. Och nio människor? Jag sa att jag hade en varsing varje måndag morgon. Och varje vecka? Varje vecka. Så det var annorlunda hemma i Sverige då? Åh, Gud, hjälp mig. Önskar du att du har varit tillbaka i Sverige istället? Ja, många gånger. Men så tänkte jag nej. Det blir allt bättre som det. Du tog hand om nio personer? Ja. Och du lagade maten? Ja, så klina. De brukar ju alltid ha klining här i Södra. Ja, de hade inte pengar nog. Inte det? Ja. De hade inget hem. Ja. Så du fick göra tre personers arbete då? Ja. Serverade du maten också? Ja. Och det var en natt. Jag hade en stor öppnad när jag jobbade med maten. Och jag tog kläderna. Jag vet inte om det var märk eller vegeter. Och så var det märk eller vegeter. Jag vet inte om det var märk eller vegeter. Men jag tog kläderna och gick in i dörrar och satt dem och hon kom direkt efter. Och hon sa, Olga, Olga, Olga. Så April hade gått? Hon sa, du har ju den här April. Och jag var så hurt. Jag var så hurt. Jag vet inte vad att göra. Och jag krigade. Och jag tog resten av det här och satt det där. Och då när jag kom kläderna och servade maten så gjorde jag det också. Men jag verkligen. Och sen försökte hon prata med mig i kvällen. Hon försökte prata med mig och sen kallade hon en svensklösa län som jobbade för hennes hund i kvällen. Väl hans hund. Han hade inte kört i kvällen. Hans onkel jobbade men Anna jobbade i kvällen. Så lännen jag jobbade för hennes hund kallade hon och frågade hon för att förklara till mig att hon bara ville visa mig och göra mig förstås rätt. Och hon sa hon krider. Hon sa att hon inte vet vad att göra med henne. Och så sa Anna att jag skulle prata med henne. Så sa hon till mig i svenska bryr dig inte om vad hon säger så för de har inte närmare än du har så. Så du ska inte bryr dig om det och gråta inte för dem så för de har det än någon så. Så där bryr jag inte om det. Bryr dig inte om det. Förstod du engelska tillräckligt vad hon sa till dig? Ja, ja. Jag vet jag förstod. Du förstod vad hon sa? Jag förstod vad hon sa. De borde vara viktiga av sig. Bryr dig inte om det. Du satt aldrig med dem vid bordet och åt. Det gick inte. Nej. De ville bara bygg. De säljer aldrig dig någon kopp kaffe eller sånt? Nej. Satt barnen nere i bordet? Ja. Jag hade gå en hål ditt om hälften själv. Efterpå spittera och gå. Men när hon hade hört mig så gjorde jag det inte. Jag sätter det rätt nere. Jag tänkte det är då att jag hann. Du sätter foten i golvet då? Jag tänkte att jag får göra som du vill. Annars sa jag att det är ingen. Du måste inte röra dig om dem. Gade du styrka att fortsätta? Ja. Men hela vintern i spring då uppdragade de en familj på sjövänket på sjövänket på sjövänket och då fick jag 50 cent mer i timmen i vecka. Så jag fick 4,50. Men då fick jag reda på att det var enkelt på lekevieräven där gubben hade gått ifrån. Och det blev han inte för för det var ett spökel. Det var ett spökel. Och då så såg jag henne henne som jag kallade Mrs Clark och då sa hon att du får 6 dollar en vecka som du säger. En euro i en rum och en bord. Och jag tänkte jag tror att jag tar det så jag tog det. Och då kvette jag den andra som jag fick på 4,50 för dollar är en dollar så jag trodde. Men jag ville att jag var tillbaka med sex och fem barn. Åh, vad var det? Jag fick inget att äta. Hon sa hon kom med en glass en dag full av åtmil och hon hällde den så här. Hon sa att det var medicin och hon sa jag skulle köpa det i morgonen. Hon sa för min barn och mig. Jag sa att jag var glad. Hon sa hon sa att det var medicin men hon sa att det var väldigt bra för er. Hon sa att du köpte det för oss i två klippar av vatten och den här händen. Ja, jag sa jag säger, Mrs Clark, vad vi kallar det i Sverige, vi kallar det åtmil, vi äter ett bra frukost, även om vi är sjuka. Jag tänkte det, ska jag ge dig? Vad sa hon då? Titta på mig. Så stack hon iväg. Ja, jag fick ett mål i veckan där hon, när sonnen kom hem Mr Ashworth kom hem från Salamanca. Och hon frågade mig varje gång jag var där i sex veckor. Hon frågade mig varje gång jag kom hem. Hon sa, vill du gå med mig hem, sa hon. Hon sa, jag har ett bra hem. Hon sa min vän, hon sa hon vill inte göra hosvård hon gillar ingen och den där gammal mamma i kväll hon sa, jag kan sluta honom men jag kommer hjälpa honom. Så jag sa jag kommer berätta honom där är någon hon sa, kommer du att stå här? Jag sa nej, jag kommer inte att stå här, men jag kommer att stå här en vecka eller två men jag sa, jag kommer att se dig igen. Och då i meningen, jag fick ett lätt från Dunkirk, New York och de offerade mig 6 dollar en vecka för andra gammal verksamhet. Jag brukade röra på tavlet och hålla rummen klart och jag hade ingen att göra någon kock för de hade en kock och de hade en lönrig vän och jag hade ingen att göra någon av det men jag men jag gjorde mycket i alla fall. Så jag var där två år och sen blev jag märklig. Två år. Så jämförde du med andra flickor som var i Jamestown som arbetar i familj? Hade de lika besvärligt eller? Nej, det var en herren från det som hade problem. Var det någon som arbetade i svenska familjer? Ja, det var Carl Petersjöns Petersjöns, de hade en vän upp där men han var upp där och hade några partier och jag brukade gå och katera dem. Efter du var gift? Ja. Men dina första år då det var inte lätt? Nej. Så det var det. Var de bortskämda de amerikanska fruintymren? Att de inte ville göra något utan de ville ha hjälp? Det var inte det att de exakt bortskämde men det var att de skulle visa att de var bättre. Lite över? Hur var mansfolket nu? Alltså de som de var gifta med var de till möteskående? Ja, det var alltid bra. Och som Andersons Oscar Andersson som byggde hotell Jamestown och han var bra att jobba och jobba för... Ja, var det ett tag. Och hans vän var så fin. Och då Alfred, jag jobbade för hans och Peterson som var hans hälsarvän jag var där och jobbade ett par partier mer än vad de tog bort sig själv. Och jag var här här och där. Så träffar du din make han var svensk? Ja. Det var Olsson, vad hette han? Det var Olsson är så säkert. Ja, det var GF2 nu. Din första make var han från Sverige? Ja, han var från Sverige men han var en takare bara. Och ni skyldes åt? Ja. Jag är dränk så terrible. Så ni hade inga barn då? Jo, jag tog övning. Så du slutade arbeta då du gifte dig? Jag fick börja då för att supporta. Så du hade svårt? Nej, tufft. Hur träffade du honom? Jag kunde honom från Sverige. Han kom efter dig från Karlstad? Ja, från Säffle. Han kom efter dig? Ja, jag hade inget mer att göra då men efter han kom tillbaka från världen så hann han hittade mig. Han var ute i kriget hela i Erika? Ja, världens första. Han hade stoppat dränka. Så jag sa till honom att jag skulle tänka på honom. Jag sa att jag kunde minska honom. Jag sa att jag var en liten gal och att jag kunde minska honom hur honom gick i lika. Han var mycket äldre än dig? Han var tio år äldre än mig. Ni gifte er och det gick inte så bra? Nej. Men han hade den sista betalningen den sista betalningen den var på en tuesday morgon han fick fem dollar och femtio cent. Nej, fem, sex dollar femtio cent. för en vecka. Det var den sista betalen och hans bror kom hem. Oscar sa jag tar bort honom han sa jag tar bort honom jag sa du tar bort din bror du tar bort dig själv du tror inte det är dåligt att du två människor sträcker upp? Så jag sa till hans hans hans jag sa Einer ge mig fem dollar du tar en dollar och en halv vet du vad du kan göra? nej du kan ta dina djupkinn och gå till helg tack så ja det är vad jag gör jag säger jag kommer inte till helg jag sa du kommer göra det men jag sa jag inte så jag sa du har verkligen det då? jag sa det var okej jag sa det var det det var tuesdaymorgon tuesdaymorgon min sista i laget levde över gatan och jag såg att papperbarn kom så jag gick utifrån och jag haldade för hon kom ut på en poäng och kastade papper jag sa min min inte toucha papper jag sa inte toucha jag sa jag kommer upp så jag rann upp på striden och hon sa vad som hände Olga jag sa jag ska berätta jag sa jag snabbt min finga sådär det är en jobb där hon sa det är jag sa det är där så hon sa jag berättade gud jag sa det är jag hände upp här är en jag sa kocka äppeln där under röret och jag sa vet du var äppeln är hon sa nej jag sa jag inte men jag sa jag kommer att hitta det så jag sa ge mig en liten papper så jag sa jag kan skriva ner adressen telefonnummer så jag skrev ner så jag gick över jag gick över till en liten där ms. Führer jag sa ms. Führer jag sa vet du var äppeln är oh sure äppeln är i en te-rum så jag sa inte du när jag gick till en te-rum och vem jag gick till jag sa för tre långa år jag har varit död och jag vet vad det är hon sa jag tar dig jag sa jag har en dollar och en halv jag har spunt en dollar för mat för min hund och jag sa jag har 50 cent left för nej han har kastat 5 dollar bill jag har ännu en kastning för honom jag sa jag har 50 cent left vad tar du jag sa för gas jag tar dig hon sa men inte 50 cent jag sa jag tar mer när jag får ett bete jag vet inte jag vet inte det finns inga restauranger som kakar här jag vet inte så jag gick över och anlade en annan dräsa och hon begick och vi drog över till äppeln så jag fick inte jobbet den veckan det var tisdagsdagen hon sa jag jag säger jag kommer inte att säga den veckan jag vill ha ditt hår för så länge du har sådär problem med din hund och så har du två barn jag vet inte hon sa han kommer nog upp och anlade en hår som du anlade och anlade en hel helg jag vet inte jag säger han kommer inte att bära dig jag vet det han är den enda som bära mig han kommer inte att bära dig hon sa han kommer inte jag sa nej jag kommer inte att säga var jag går så på vänster morgonen jag kallar dig imorgon morgon jag har ingen telefon jag kan inte få det jag har inga noter jag sa jag måste se att jag får lite mat i barns tisdags så jag sa jag inte så efter att jag var borta så hörde hans hund du tar den kvinnan och du kommer aldrig att vara trött du tar henne och kallar henne jag väntar på morgonen så i morgonen kallade hon krossa staden till en annan län vet du det? Olga Ericsson jag vet vad du gör hon sa hon krossade staden från mig hon sa prata om en rött liv jag tror hon har jag har kallat ett par människor jag tror det är något annat så på vänster morgonen hon kallade och sa jag kan komma hon sa du kan komma hon sa jag kan komma idag men jag sa är du säker nu? ja jag är jag sa jag måste ta ut saker jag sa jag måste gå och ta bilder av vänster och jag måste ta bort min china-klipp så att glasen fanns för honom och hans bror de skulle kämpa så jag trodde att jag skulle lägga det jag sa till den här kvinnan uppe i Eppelin jag sa jag ska berätta jag sa jag ska berätta jag kommer upp och jag ska jobba hon sa att restauranget jag sa vad restauranget jag jobbade i jag sa du använde mycket gris jag sa nej inte det jag använde inget gris men jag sa jag ska berätta vad jag gör jag sa jag kommer upp och jag ska jobba i två veckor och om jag inte gillar dig och kan komma med dig jag sa jag ska skicka och jag sa du ska göra samma sak med mig jag sa du du kan skicka mig vilken gång jag sa om du ser att jag inte kommer att följa in jag sa det är inget svårt att känna hon sa jag kan inte se något mer än det jag sa jag kan inte heller så när två veckor var uppe när jag kom där och hon sa du kan inte jobba i de här skjutsen jag sa det är de ena jag fick och hon sa du var givna till mig jag sa jag har inget andra hon sa jag tror hon sa du kan använda mina skjutsen hon sa jag tror hon att de skulle fitta på dig så hon gick och fick sina skjutsen och jag sa se om du har en andra pair av skjuts jag sa jag kan ta att du är värd så jag kan köpa en par så det var det jag hade mycket kul vem tog bort din guldsnav det var bara två och tre och jag hade två gulds hur många var de då när du och kär vad är hans namn Linda var jag märker mina gränskärnor Marion den äldsta var 13 och Margaret den du kallade mig hon var 11 och hon stod med min dörr med min sista det var en fin eller Anna det var en min för sin kärna hon tog bort hon stod med henne jag kallade henne du tog bort henne eller jag stod upp jag stod på äppeln för två veckor jag fick tjusen eftermiddagen så jag gick hem jag tog bort sträckhärnen jag fick min p-kärna jag tog bort sträckhärnen han hände henne och gick upp till hennes hus jag tog bort allt jag hade i huset exept en bed jag gick för henne och det när jag kom upp på ämnen då var dörren anlockad och jag gick in och de drömmarna de var sover tillsammans och så sa jag det är tid för dig bort till att komma upp jag sa var kom du från? jag vet inte jag sa att dörren jag hade inga rum jag sa så jag blev skrivit ut så det var det och då gick du? jag gick och jag gick och jag tog bort allt och kläder och allt och jag sa ut hans grejer och gick in och i morgonen så soverade han upp så han var i en huvudrum och jag gick in och jag hade en barn som tog mig in i hans bil första kvartan jag gick ner till den här ällen som bor på Jansson str. hon gick inte längre hon dödde några år sedan inte så länge sen men hon och jag var som sista och jag var så det var det man skulle ha gjort förra året jag sa jag har hängt på med de gillen jag ville att de fanns vad en liv vi hade så jag hade en skäl och så frågade han om han kunde veta var Olga bor och han sa ja och hon bor här på gillen och dödde hon och han sa gud vi gick till skolan tillsammans han sa jag har aldrig hört från honom eller sett något av honom sen vi hade den där pittan uppe på sjön det var min farmaspickning ja och jag har aldrig sett honom och då när jag såg de kom till dörren och då var jag fortfarande med hans hund min första hund jag var fortfarande med honom och de kom in och pratade och och så han han sa till mig han sa har du minns vad jag sa till dig på Jutviken ja, jag sa jag tror det ja, han sa varför du inte jag sa jag trodde aldrig han sa till mig vad jag minns efter han började prata han sa jag ser dig på andra sidan han sa jag sa, ja jag kommer och i det mesta hans mor var levande så snart hans mor död så kom han över efter två år vi var märkna så han kom som en skål från heaven ja, han var en fin man vad hans namn var Gustaf han var från vi väntade skolan till gaden han var från samma socken vi väntade hem till vänster hans far var 90 ja, han var 91 men vi ställde hem för hans födelsedag i februari av 47 sen blev han 92 han var en form till kraschent nej, det var en stor stor stor inte marron rack han var död så länge jag glömde även lagen och vänster och villard och han jobbade en while i baflu och gjorde krig så du köpte en hus då? ja när blev du en citizen? 1920 och så när Gustaf och jag kom tillbaka från Sverige så gick vi ihop och vi var i en business med ena Lisa och hans hans hans hans han kom till första natt men vi hade en korn på fjol vi hade och det var restaurang men vi sålde och jag köpte en i Lerche så jag sålde det 1970 du hade för så många år din egen restaurang och det var kallt Ollgas restaurang Ollgas te-rum så sen fick du in i en te-rum din egen så var du den som beslutade att ha något på din egen eller din hund Augusto det var jag du ville göra något och jag köpte 1945 1945 jag jobbade med en juvfamilj de hade en fabrik på Hericson Street och han Mr Stafford han trodde på mig han gör något för mig men när jag sa dem jag skulle gå han gick inte så men jag sa till honom jag skulle gå till Chitakova och då var Mr Barger här i town jag kunde inte kenne dem han var ju miljonär men han är ju död nu men han kom till mig och sa jag vill gå till Chitakova och ta en restaurang jag sa hur mycket en restaurang är 1000 dollar för sommaren plus han sa du måste få 10 personer 3 också jag sa jag tror du pratar med en förvaltning han sa Mr Barger han sa inte du ska göra det nej jag sa jag tror inte så han sa Mrs Levan ja Mrs Levan du har två siffror som du kan dependera på jag har ingen han sa min hosbror det är allt jag sa han sa du kan inte göra något han kom tillbaka han sa har du tänkt på det ja jag sa jag kanske kan ta en krocka han sa han sa Mrs Levan är det okej det var Mrs Levan han sa jag har pratat med alla han sa jag är galen jag sa så jag vet inte vad jag ska göra han sa använd din egen förvaltning han sa om du inte om du inte gör det så säger jag du är inte så bra han sa tack Mr Barger jag sa jag gör det jag sa jag ska göra det nu pratar du jag gick till hans hem hela tiden uppe på Lakeview och det vi gick men jag gick och gud hjälp mig Guste jobbade i Buffalo när han kom hem jag sa du borde sitta där jag sa jag vet jag kan ha tid att runna för du kommer att dö mig jag sa jag har tagit en annan jobb jag sa ja han sa vad ska du göra jag sa i alla fall restauranget i Chitago hur mycket en år ett tusen dollar för en sommar för två månader plus alla de älskade för alla dem människor tio människor de jobbade några jobbade för mig i restauranget och några jobbade för hans som gör bäddor och sådant och råkar restauranget inte restauranget utan hotell och rum restauranget var också öppet till publiken så jag hade en bra jobb hur fick du utfattning att göra det utfattning var det mycket förändringar från att vara en människa och en hosgångare och en vän hur fick du utfattning för att göra sådant jobb vem har du lärt dig att göra det jag vet inte någon men i alla fall när jag började när jag började när jag började först tog jag bort den här för tre år jag tog bort den när jag skedde den den andra du tog bort en ja och det var 27 500 i Chitago och och gud sa har du flyttat vad händer jag vet inte han sa jag kommer att sluta jag kommer att sluta i Buffalo han sa jag kommer hem vad ska du göra när du kommer hem jag vet inte jag måste se om jag kan hjälpa dig jag sa du kan stå där du är du kan inte hjälpa mig jag sa jag gör det själv jag vet vad jag gör han sa jag vet inte så då vi satt och pratade om det här och jag sa vi ska inte prata om det längre jag sa du och jag har varit vänner sen vi var 8 år och jag sa vi ska stå där och jag sa vi kommer inte bort och jag sa jag kommer att gå och så och så de här människorna som hade morgans de sa de vill ha Gustafs namn på den jag sa nej han kommer inte att vara i det och vän som satt där jag vet inte vem han var han sa han inte jag sa nej jag sa jag går själv och då hade de flora karls och flora karls och så och så så så en natt kom jag hem från Chitako och Gustaf satt där och han sa hur det går för dig och jag sa det går bra och jag sa jag ska berätta vad du gör jag sa vi ska inte prata om det och då var det i fjol jag sa hur det går upp där och du säljer din pengar jag sa att du gör det du säljer det och när jag kom hem sa jag du säljer din pengar på tåget och jag säljer min och vi får se vem som kommer att som kommer att sluta jag vet inte men han sa att vi ska göra det och vet ni det var 25 000 dollar i två månader alla pilsen hur vet du att du inte betalade för mycket 27 000 ja det var en bra pris hur vet du det har någon sagt att det var en bra pris nej de sa inte men jag gick och såg en lärare här i town du kände honom ja jag kände honom är han svensk? han gjorde hans vänster jag gick ihop med honom hans namn var Svensk han fick vara juldsvensk för några år så du kunde tro på honom och när jag köpte den här platsen för 2700 dollar och och då den tredje striden tredje floorn och tredje but cheesecloths webbings and paper on top of that oh crap I tore all that stuff out and I went and borrowed 5000 dollar and then I thought I thought I would die from a heart attack he said who do you guys know I know more people I said yeah I went to the bank I said I bought that old place the more I look at it I gotta fix that up I said that's just a waste of money there is that great big room with two bedrooms and all that stuff two bed in that great big room and then it's two other other room sizes up there they are all going to waste I said I haven't got the nerve I said to rent them up the way they look so 5000 dollars was a lot of money yeah that was a lot of money that was in 1952 that was a lot of money so how did you spend 5000 dollar to remodel the whole thing I remodeled the third floor and then I added addition to the dining room on the first floor so I could see 40 more people so I did that and oh I don't know who was living on the top then? some of your help or? no no no I rented them out for 30 dollar a week 30 dollar a week 35 dollar a week it all depends on how they had it and then they they helped they lived in the little house I had another house they lived there and so and then what was this located in? right in back of the post office in Chitako and it was closed during the winter time? yeah so you closed the whole thing up then? sure cleaned it up and and then in the winter time you stayed home? no then I worked in town in some restaurant there was always somebody that wanted me oh I see and then in the spring you opened up again? I cleaned how about your girls now? did they help you? not my girls, Margaret she didn't help me she was a nurse she stayed at the hospital but Marion she would come up and you know the kids don't know enough about it but she did the first summer when my husband was dead then she took the little girl up and then we had a babysitter take care of her so she was sure that she was alright so your second husband Augusta he died yeah he died 30 years ago you were not married long then? no so he died did he stay home in the last few years or did he work? he worked he died right in the factory heart attack so then you were alone? all alone yeah and then we bought the restaurant in 47 downtown we run it 47 48 49 part of 50 and we sold it in 50 where were they located? in main and fourth so you were making money on it then when you sold it? and then you opened up a new one again? no then I opened up in Chicago you were in business then? no right I was no flies so you had this punk with you from Sweden? I guess when you told Doomprosten? ja jag tror det honestly I'm telling you so if you're looking back now did you have do you want a bottle of Pepsi? no not right now were you homesick at any time? no no never no never not even when you started to learn English that you had no no no no and you never been no you always watched out that you did the right thing and you know I was going to tell you about my lawyer I one night got that five dollar loan five thousand you mean? no five thousand then I went up to him and I said I got five thousand dollar do you think I'll cover it? yes but he said I'll tell you Olga he said it ain't going to buy any furniture for you I said no maybe not I know that they ain't going to buy it we got to have some furniture in that new petition he said I said we do yes but he said we aren't going to talk about it today I said alright so I went so he said keep plugging Olga he said you're doing alright I said oh yeah so then then when I had it so the room was empty then I had looked at the furniture around the balloons down here and you know I needed ten ten tables and forty shares that cost money and they were not cheap either and then then I went up to the lawyer and I said well I got the furniture picked out but I said don't you think he can wait till in the fall till I close up and pay it then no he said and he said that he was writing and then he said take this and pay me when you can give me a thousand dollar never asked him give me a thousand dollar I said well I said I'll pay you in the fall then pay interest on it then that was six percent oh he sure did oh yeah so you've been in the downtown restaurant business together with Oliver Carlson do you remember him oh no no I wasn't with him no I know you were with him oh yeah I worked for him for one week that was enough oh you're a mariah oh what a lot that he had oh dirty dirty cockroach cockroach cockroach cockroach yeah how did you keep them away the restaurants usually seem to attract cockroaches yeah they don't clean but clean there's a cleanliness that depends on you gotta clean all the time you have to clean and spray and tear and so did you have good help now I mean yeah yeah well I had you know they were all college kids you know did you live out there then oh yes the night and day there was a lot of movement out there sure is a lot of people I tell you and so then you left your house empty then yes I lived there for three weeks three months and he was with you out there but after he died and you still stayed out there in the summer yeah so how about Swedish organizations now did you belong to Vikings or Vasa or no you didn't belong to that no you had no use for any kind of no you had enough with your work I had enough and you belonged to the Zion covenant the Zion church Zion kyrkan Zion kyrkan that's right so there was did you see your mother before she died my mother yeah I saw her in 1960 and she was still living then no no no 60 I'm crazy 60 47 in 47 then you came back and visited her and Gustav was with you yeah and his father was living at that time and he said to Gust boy he said you got the nicest daughter in law he said that you ever could get for me yeah she ain't too bad Gustav you have spent a long life over here in this for seven years yeah and you had a rough beginning in Sweden ja och prästen ville inte ge dig flyktningsbetej nej det var i sista minuten ja sista minuten tänkte så det hängde på ett år att du skulle stanna kvar i Sverige eller ja så du hade inte önskat att bli gift i Sverige med en bondpojke då nej det var inte ditt liv nej jag vet inte vad han gör nu nu vet jag inte men när jag var hemma och du hade en pojke här i Sverige ja det var den där bondpojken som de ville jag ha han hade en sån där bajcykel med en side fri juling ja det var en som en båt han han tog gråskritt och han tog gråskritt han tog gråskritt till människor ja ja ja du talar med honom då? nej han har inte passat in på Chattachaya i Syntovo nej nej nej nej han var för klumpig jag måste ha lite pepp hahahaha oh dear oh så det har varit en nej nej så du sålde allt ihop 1970 ja och flyttade hit in då till är det detta huset du hade hela tiden ja jag bad det sin 45 45 ja så det ja det är lagom utanför stan så du bodde på landet så att säga ja ja nej det är barnbarn nu intresserade utav Sverige där du kom ifrån och berättar du för dem vad som hände under din liv i början eller är de intresserade att höra det oh yeah you must have been crazy nej nej how could you live you could do it i said you try it i said you do it ja så det har gått många år men du har varit frisk och ja jag har haft bra hälsa och bett nu väl där tågen har förlat av mig när jag låsa den äldsta tösa she died in oh she was she died in oh and then she died oh oh honestly well oh oh she had any oh i get so upset when i think of her oh she was nice oh hon var 41 år när hon dog she died in 61 61 i 1960 tog plan jag klöt upp i Shitakova och jag gick och fick min visa alla papper jag gick till Mabel och fick allt och sen en dag jag köpte lite klöder och chus och så och sen hade jag kloppt upp och klänkt och sen fick jag hem här i kvällen och jag hade min stationvagn full av grejer och jag anlodde det och under bakgrunden gjorde jag lite washing och gjorde och ränkade och fick min grej redo och kallade min bror som levde i i Shitakova så jag sa Ed jag sa om du är rädd jag sa kanske du kan få dina papper redo och gå med hem han sa oh gud har du flippat jag tror inte vad du talar om han sa ja, jag sa jag tror jag gör det men jag sa gå med gå med hem vad menar du hem din hem eller hans hem den som var vår lilla hem år sen du menar du ska gå till Sverige jag sa ja nej han sa tack, jag vill inte gå jag sa du inte men jag sa jag gör det han sa jag inte jag sa okej och jag sa du skulle aldrig vara där jag sa om jag inte hade gömt dig så jag sa varför inte gå med nej jag sa okej, jag kallar dig och jag kommer tillbaka och han sa vem kommer gå med jag har inte sett någon jag sa kanske du kommer gå med nej han sa jag inte går jag sa okej så jag gick till honom jag vet inte jag var inte ensam många människor men för din familj och jag surprise dem alla när jag fick Karlstad så tog jag en cab från stationen jag gick till stationen i Karlstad och jag sa till den som stod där jag sa kan du hjälpa mig att få en cab han sa okej var vill du gå jag sa till Vogelsgatan han sa vad är det jag sa jag vet inte han sa om du inte jag sa jag inte han sa du har aldrig varit där jag sa ja han sa du pratar bra svenska jag sa ja så han fick en cab från mig och jag så caben han sa till mig är det det jag sa jag vet inte han sa vet du den man som är där jag sa jag vet inte jag sa jag kunde ta en chans jag sa jag höll honom han sa han skulle bli märken jag sa till min kund men jag skulle inte tråda med han sa det här är mer kul än en cirkus jag sa ja så då jag fick ut på taxi jag höll jag sa mr vad säger du jag sa jag vet inte han sa är du är du herr ek ja ja vem är du jag sa jag är olga ja du har allt du har allt den orätta adressen sa han jag känner ingen olga så han