 Januari 16 1986, med den största mig själv, i Eastmoreen, Illinois. Hon var född i 1919, och var född i Warhorn, Iowa. Så dina äldre, Charles Jansson och Hilma Swanson, var båda från Sverige. De kom i nyligen 1900-talet. Inte precis, men de kom direkt från Sverige, båda. Ja, jag tror det. De kom från Sverige och landade i Cedar Rapids. Cedar Rapids, hennes pappa kom till Cedar Rapids. Han jobbade på... Bakery. Ja, hon jobbade. Han jobbade på konstruktion i Cedar Rapids. De byggde stora byggnader där. Blev de märkade när de kom? Nej, de blev märkade i Cedar Rapids. Så de märkte här då? Ja, ja. De kunde inte veta varandra innan de läste Sverige. De blev märkade och gick på en farm runt Varnhorn. Sen kunde de gå runt Vinton och farma. Vissa platser runt Vinton. Och han räntade på ett land, så var de på farmen? Nej, de har aldrig haft en farm. När de var på grann? De var på grann. De hade en stor familj. Så när de räntade på farmen, hur betalade de för att få en ränta? Så mycket. En halv krop? Nej, efter att de var på farmen. Så det var en bra år, och han fick en halv krop under landet? Ja, vadå, så mycket. Nej. Och det var en dålig år? Så mycket per akert. Så mycket per akert. Kassan? Ja. Kassan, ja. Men många av dem räntar, du får halv krop. Så det är olika sätt? Ja, det är olika människor. Det är som min bror på Kronstein. Han har en farm runt Vinton nu. Men han är ute. Jaha, jag ser det. Så han räntade på en farm för kassan? Ja, jag säger, kassan, ibland kanske var det så mycket för grann. Men de har en situation när de har, de är betalade krop. Om det är en dålig krop under landet, så tar han samma förlossning som räntan. Jag tror att de har en tredje av kropen. Den som har farmet har en tredje av kropen. Du vet, absolut. Hur räntar de? Fram ett år till ett år eller fem år eller tio år? Bland annat från ett år till ett år. De har en, jag vet inte hur många farm de har. Ja, de har en i Brandon, en i Van Harn, en i Vinn. Jag säger, det är ungefär fyra olika farm. Så många farmar har råkat runt. Hur kan de råka runt med livsdjur då? Har de en option? Nej, de tar en livsdjur. En stor krop? Och går till nästa? Ja, de tar en krop. De har inte fett katt. De har haft mjölkhus och hugg. Men är det risk att de tar en livsdjur för ett år till ett år? De har ju råkat runt med ett år. De har råkat runt med fem år. Det är en stor risk att de tar en bättre livsdjur än de har råkat runt med. Så du har ju också hittat några av dessa råk? Ja, det var en form vi hade. De hade att ta korn i hand, de hade inga kronor. Vi hade att ta fyra kronor en dag. Vi tog två i morgonen och två... Det var fyra kronor. Min pappa, min sista, min bror och jag tog två kronor i morgonen. Det var fyra kronor en dag. De hade en gammal elevator och vi tog upp den och gick runt med hårdkastan. De hade ingen kraft som de har nu. De hade hårdkastan och de hade ingen traktor. Hur gammal var du då när du började? Du var två bröder. Vi hade många bröder och sista. Jag hade en bröder som var 18 och död med pneumonia. Jag hade... Sidney Art och Lina. Ja, det var tre. Lee, Sid, Art och Carl. Jag hade en bröder som hade pneumonia och död. Han var i en... ...runaway och med en farmhors. Han blev trött av en hund. Hårdgången gick runt och rippade hans leg. Han trodde han skulle blåsa till död. Vi röstade hans leg och skedde hans skärm tillbaka. Han har gått bra. Jag har en bröder... Sidney, han bor i Cedar Rapids. Jag har en bröder, Art, som bor i Keystone. Keystone, Iowa. Var är Sidney? Keystone är i en egen del av Antwerpen. Just i Keystone, en liten hopp. Han var farm. Nej, han är rett. Han arbetade i Cedar Rapids. Han arbetade i Keystone förra året. Jag har en liten bröder, han bor i Nevada. Wildsworth, Nevada. Han arbetade för... Han arbetade för... Han var en stor kärna, de var små. Han arbetade hela tiden när det inte kunde fungera i en smittfaktor. Han arbetade i Cedar Rapids. Och... Min stor bröder, han bor i Cedar Rapids. Det är den äldsta bröderna. Ja, min äldsta bröder är 76 år. Jag har en liten liten sista, hon har bara flyttat till Galesburg. Och så kommer vi att se henne imorgon. I dag var de här i två veckor senare. Hon sa att min sista var Helen. Det var ungefär sju eller? Det var åtta. Hon har en sista i Burlington också. Ja, en i Burlington, hennes namn är Helen. Vi hade en stor familj och min äldre sista, hon var cancer. Så du är den ena i mitten eller...? Jag är... Jag är mellan min lilla bröder. Det är två lilla bröder. Leland och Pauling är de lilla bröderna. Och jag är före Leland. Så du var en stor kruv? Ja, vi hade gått upp och hörde kattet på vägen. Riktigt hårda dagar. Vår mamma gav oss en hand full av limondropp. En går ner så här och den andra så här. Vi hörde kattet på vägen, gränsen. Och sen kom vi hem. Det var i sommaren när du var från skolan. Ja, men... Jag vet inte, ibland tog det... Det var inte så att vi bara gick till skolan. Det var inte så att vi gick till skolan. Det var lite annorlunda. Ja, min pappa sa en gång... Vi måste försöka få all den korn vi kan. Han sa att vi bröderna skulle stå hemma idag. Han sa att vi skulle få två steg av limondropp. Vi har involverat nu. Vi var glada att stå hemma och få korn. Skolan var inte så stor så vi kunde göra vårt hemloppet genom att ta det hemma och göra det och ta det till skolan. Det var riktigt bra för pappa. Det var ett skolskol. Det är inte som det är nu. De hade skolor i skolan, kanske bara några barn. Vi hade att gå till skolan och det var två mil. Vintertiden var det värsta. När snöet var riktigt högt skulle pappa ha hans gamla skogsled, två hår. Och ta en länk under vår blänkare så att vi kunde hålla oss fryser. Annars, om vägen var fett, skulle vi gå. Snöet var rätt högt men vi kastade... Varför använde han två hår? Det var som en vägg. Så att kylaren inte kunde frysa. Så snöet, du skulle gå ut och skuffa. Denna natt, nästa morgon, var röret fyllt med snö. Värde kastade, det drifta. Så han använde väggar, han använde inte släpp? Nej, han använde en äldre vägg. Men det var mycket snö där inne. Ja, men de hårdaste de kunde ha... Det var inte så högt. Jag har aldrig sett en släpp här som i Sverige. De har aldrig haft det. Nej, de hårdaste, de gick direkt ut. De hade det här året. Men du har aldrig sett den? Nej, vi hade aldrig. Men det var så vi gick till skolan. Vi kunde gå och säga att vi kunde få upp. Vi kunde bara gå över landet. Bringde du lunch med dig? Ja, vi brang alltid dinner. Vad fick du att dricka? Min mamma skulle göra lite... Limonen? Nej, hon skulle göra lite choklad. Och ta det i en liten thermosbottel. Och vi tog det till skolan och drickade. Det var bra. Och om mamma inte kunde gå till landet när hon skulle gå upp i morgonen och hon skulle göra vanligt djur eller om hennes familj inte skulle gå utan att äta så skulle hon få djur för oss. Som donat, du vet. I en frysad pan på stål. Eller var de alltid bra? Nej, alltid bra. Jag kan säga att mamma och pappa aldrig gick till skolan utan mat. Vi hade mycket. Så det var några specifika saker du gjorde? Ja, jag sa att jag skulle göra vad mamma gjorde. Jag kan inte berätta att hon var bra. Så de var frysade i... I färg, ja. Dippade som en donat? Ja, till de var brun. Det var brunnen för morgonen. Och ja, min mamma brann bröd. Alla brann bröd. Alla brann bröd. Mamma och pappa tog ut stora brunnar och alla, de hade fina brunnar. De gjorde mycket kanning. Pappa butjade. Han butjade och gjorde och gjorde de här... Eller vad du kallar dem? Hedkåpor? Hedkåpor, ja. Och hedkåpor? Syltar? Ja, syltar. Det var en gamla svenska recept. Ja, pappa var det. Han var bra, men... Han... Det är ingen vande att han stoppade på en sån här. Ja, så när jag träffade honom stoppade han in och kunde jobba. Och jag hade en äldre som kom och stoppade på huset. Min sista Helen och jag var i kütchen och gjorde det. Vi jobbade runt kutchen och jag sa, oh gud mamma det är en fin kyl. Och jag sa, en man här med ett hett till hans ögon. Och se vad den här mannen vill. Och hon gick ut där och gick... och gick upp att han var en svensk. Och hon stod där och de tog och tog och tog och tog och tog. Och vi hade dörren redan in. Och jag sa till mamma, jag sa well, berätta den här mannen, kom in. Vi har plötsligt dörr, dörren är kockade upp och vi ska lägga den på tavlet. Så när alla är inne. Så vi kom in och satt på tavlet och de introducerade oss till honom. Och det var första gången du såg? Ja, och senare sa mamma och pappa att Thuria Hopenson skulle kolla en hård man. Och han skulle gå där och tala med honom. Så han sa att jag skulle göra det. Nej, jag jobbade för en kyl och en skog. Varför stod han där? Vad för skog? Jag vet inte. Det var en gud från Sverige som jag visste och gick till det där platsen. Och hennes folk hade varit uppe i Morrison. Han var kanske så liten som hon var med hos dem. Och de kom upp till folk som de kunde. Hon hade en äldre som jobbade runt Morrison. Han bröt honom till hans pappa. Erik Ernest. Nils. De kom till Morrison och där fick jag lite kvinnor med dem. Och sen var det en svensk... Jag visste att han kom till Linton. Så för att hitta var han bodde gick jag till hans folk. Jag frågade om Charlie Johnson. Och det var så det hände. Och de sa var han bodde. Han bodde i nästa tidspunkt. Men jag fann honom. Så då kunde du att hennes pappa var från... Ja, de talade svenska och allt. Och han gick till Luthern, och till Vietnam. Du vet hur svenska de var? De kom och vände händer. De stannade och talade. Och vände händer och talade. Och såg de sig. Så... Har du förstått vad de sa? Min mor och pappa talade svenska med oss. När vi var lilla. Du kan förstå svenska. Men du kan inte säga svenska. Om jag gjorde så var det lite grint. Du kan förstå svenska. Hon talade... Men i alla fall... Han började gå till lutherns kyrk. Vi talade inte svenska. Han började gå till lutherns kyrk och vi tog honom att komma och ta dörr med oss. Och han blev en människa på kyrk. Och han... Gick till lutherns kyrk i Sverige och Vietnam. Så vi var i det kyrk och de hade en lutherlig. Där de lilla gick ut och... Gick till någonbets hus. Och de satt och besökte och... Svarade om saker. Och det var så. Det var lilla lilla. Det var en lilla grupp. Ja. Och... Jag tror det var så. Var det många lilla lilla lilla länge? Ja. Frank har arbetat i vitten för länge. Nu har Paulista flera lilla lilla lilla lilla lilla på fبdlipp att vi påbara. Men他們 hade tre eller fyra barn. Ja det var så. Men när jagacleg i Sverige hade de någon eller tolv barn. Nu kunde man bara få en eller två barn. Så det var lite崩 appointed. Och sen stendade han? Ja han var bäst. Jag jobbade för... Jag fick en korn i fulaget. Upp till november. Och hans äldre som han var i. Han sa att han behövde en för året. Så han hittade mig för året. Jag tror han fick 50 dollar för året. För tre månader. Det var en däremarmning som du kunde hjälpa ut med? Var det en större farm? Det var en större farm. Han fann... Kettel. Stuttare. Så han behövde en man. Han hade två. Han hade en andra. Det var den vinnaste vinnaren jag har levt i 1936. Det var den vinnaste vinnaren jag har levt i. 30 eller 30 var det varje morgon jag jobbade. Jag jobbade mer natt än jag gjorde på dag. Jag släppte upp i... ...noget var det. Noget var det? Jag släppte min saks ner. 30 eller... Han hade hans kapp över hans händer. Jag hade en skjutskaka över händerna. Han hade en wooden stål. De hade en stål på tänden som var varm. När du gick till bed vet du hur stålet går ut. Jag undrar vad som kastade ut det. Det måste ha varit något annat. Du vet... ...du hade jobb. Du kunde inte komma in. Vi gick upp... ...vi var 8 mil från tåget. Det var 2 mil från tåget där snöplagen var. Vi kallade snö in hela dagen. Och den nattet blodade in. För vad stålet var. Vundar jag. Vi hade att gå till tåget. De hade att få kold. Den andra hårdmanen. Han levde i en hus. Låt oss gå tillbaka från var jag stådde. Så den här farmen sa... ...ja, du kan gå med honom. Vi måste gå till höger. Vi kanske hade att gå till tåget. Så vi gick över till höger. Han sa, ge mig lite snöplagen. Han var snöplad. Han var snöplad. Ja, han var snöplad. Så vi gick upp till höger. Här kom snöplagen. Han fick oss upp. 5-6 mil från tåget. Så de fick oss upp. Och det var 30 mil från tåget. Och de fick oss i bakgrunden. På boxen. Bland snöplagen. Snöplagen blev blå. Vi fick till tåget. Och vi fick oss i resten av tåget. Jag har blått mina ögon. Men de fick oss ut. Det var det värsta jag har sett. Jag kommer aldrig att förlora det. Han hade en orvig. Han var säljare av kold. Han hade en orvig tröja. Han höll kolden... ...ut i landet. Som man kunde. Och han lämnade den på grunden. Och den senaste dagen... ...vi åkte hem... ...för några mil. Och den senaste dagen... ...vi fick en team. De hade en släda. Och vi tog en släda över fjol. Över den. Och vi höll kolden. Och tog hem den. Jag hade en bil. I New Years Eve... ...förstod det snö. Och jag tog bilen... ...och de hade kornkrig. Och jag tog bilen där. Och denna bil... ...jag tog bilen... ...till... ...de 20 februari. Det var 6 veckor. Det var en bra kvart. Det var en bra kvart. Det var ingen månad att börja med den här temperaturen. Det var ingen månad att börja med den här temperaturen. Det var ingen månad att börja med den här temperaturen. Nej, jag började en gång... ...men jag tog bilen. Ja, det var en månad. Och de hade inga snökars. Ja, det tog halv dag... ...för att bli blå. Så du var isolerad för lång tid? Ja, ja. Ingen män, ingenting? Men de hade mat. De hade sina egna mat och bröd. Vad gjorde du då? Du var två män och en hålkans. Ja, vi fick dem kattet. Varför tog de hela dagen? För att få dem? Jag ska säga att de hade... ...vet ni vad sojbänar är? De hade dem kattet. De hade dem i små chakor. Lilla små chakor. Första kvart, de var små. Sojbänar? Men de var inte trädda. De var bara... Vi hade att gå ut och skäva... ...hälften av dem. Så mycket snökar. Så kvart kvart kvittade de? Nej, vi hade en liten män i en kvart. Och en liten män. Vi lade henne i en liten män och tog hem hem. Han hade ungefär 50 kvart som han fattade. Du gjorde det hela dagen? Han hade två hård män. Och han hade en kvart som vi hade att mälka. När mälkaren kom ut kom det. Det var då... Vad tänkte du när du wockade upp i morgonen? Jag tänkte... Jag var så glad när morgonen kom. Jag läggde mig där fröjt. Då kunde jag gå upp... ...och barnet var lite varmt. Vi var i ett stort ställe där vi jobbade. Vi kunde hålla oss. Varför släppte du i barnet? De hade ingen rum för det. Barnet var inte så som i Sverige. För mycket drast. Det var en stor plats där. Men du trodde du kunde slås med Håkansons... ...i huset, men nedanför. De släppte nedanför. De hade inget hemsida. De hade en av de stålen i ett huvudhus. Men de hade inget... De hade inga gasstål. Åh, vattenskab? Vattenskab. Varför kunde du få firewood? De hade flera wood. De hade alla tänder. Vi hade många wood. De hade inga tänder. De hade inga... ...maskinstål som de har nu. Ja, de var röda över vinteren. Så efter dörren på natt? Efter vad? Efter att du hade dörren på natt. Du hade din kolde rum att vänta på. Vilken apetit fick du att gå uppstånd? Det måste ha varit en stor... ...skak på din sida. Du fick inga kolde eller... ...sicka eller något? Nej, inga kolde. Åh, jag hade en kolde tröt en gång. Och... ...och du vet... ...i Sverige, vad de gjorde när de hade en kolde tröt... ...var att ta lite kerosin och så vidare. De gjorde det? Så jag gick ut... ...och tog en kerosin. Och det var där jag kom ifrån. Så jag tog en småskola kerosin och så vidare... ...och så kriggade jag mig. Varför? Jag kriggade en skit här i Sverige. Och du fick inga kolde? Nej, jag fick inga kolde. Åh nej... ...och så gick jag ut och så... ...och så kriggade jag mig. Ingen lärar dig det här? Ingen kolde. Jag har fortfarande mitt tand. Så du var glad när du såg... ...svart som den högaste dagarna i april? Det var ett bra känsla. Du stod hela veckan? Ja, hela sommaren. Jag höll ut hela sommaren... ...till augusti. Då hade jag en äldre där och pratade... ...och han ville att jag kom ner. Han sa att han hade ett jobb i trösten. En motor. Har du sett en motor? Du har det, har du? Så han sa att han hade ett jobb här. Så jag sa... ...jag klippte. Han hade inte så mycket att göra. Jag hade kraschen och han hade ingen att göra. Så jag gick och sa hemsktet. Men du sa inte att du hade en... ...hjulrum för att stå i alla natt? Nej, de hade ingen hjulrum. Vi hade ingen bättre hjulrum. Du hade en stor stål och en stor äldre. Och vi hade en registrerad uppe. Ja, och när du... Det kallades en stor stål. Jag vet inte om du har sett det. Och du kunde hänga över dem... ...för att hålla varmen. Jag kan ihåg att vi fick sjuk en gång. Min bror, det var så roligt. Vi väntade bara. Alla var en, två, de fick sjuk. Så mamma tog oss ner i den här stor husen. Vi hade en stor... du ser ut som en stor... ...hållet, du vet. Så... ...min två bror, de kom ner med mamma. Och sen senare... Mamma, du vet vad det är. Här bak, snacket. Och mina sista kom ner med hårdhjul. I fack kom mammas bror och hade en fin... ...vad kallar man det? ...sjuplinen. Och mina bror måste fitta allt runt. Det är roligt och fint, de sa. Det var nog vad det var. Två dagar senare kom de ner med hårdhjul. Så jag trodde en dag att jag skulle gå och se min sista. Jag kan inte få nåt, bara att gå in. Men med färd kan man få nästan allt. Så när jag gick in, sa mamma, vad gör du, Gwydas? Och jag sa, jag ska gå och se på sista, se hur hon gör. Jag kunde hitta henne och mamma och pappa. Jag kunde hitta henne och mamma och pappa. Jag kunde hitta henne och mamma och pappa. Och det var inte över en dag eller två. Mamma tittade på mig och sa, ...jag kanske ska gå och ta på en dress. Hon sa att de var män i en rum och de var män i en rum. Hon sa att de var män i en rum och de var män i en rum. Och alla av oss kvarntinade, du vet. Med män. Jag sa, tala om... Min bror hade män och mina gudgar hade män. Så mina bror hade män och mina gudgar hade män. Så mina bror hade män och mina gudgar hade män. Så mina bror hade män och mina gudgar hade män och vi stod i den andra rummen. Jag kan säga att de var ett bra, stor, stort hus. Åh, jag kan säga att det kunde jag. Jag kunde kasta mamma, klippa in henne och mamma, ...kanske ta bort henne och män. Det var ungefär fyra dagar. Åh, män, jag kan säga att det var värst jag någonsin sett. Men de var inte hejda med... ...då de var en liten, en liten, en liten, ...pålbara stål, jag kan säga. De kunde inte ta bort hela det. De bara tappade uppståndet, ...och tog oss barnen ner, du vet. Rolade bort bädorna, tog bort stora bädorna ...i andra rum för barnen, barnen, du vet. Och vi släppade i... ...mediebäck. När jag kom in i morgonen, ...då var han förhållande där, du vet. Men... ...kanske inte var så hård i skäget. Kanske inte var så hård i skäget. Ja, inte så hård i skäget. Ja. Och nu tror jag att jag förstår varför han ...hade hans huvud öppet. När han går till bedet och känner på ...här huvudet, tror han att han kommer att bli kall. Ja, han är så föräldrig att en liten ...draft av vind kommer runt den ...och jag vet inte hur det skulle kunna vara. Det var där han fick sina idéer, du vet. Kan du tro att det var mer kall och ...sickhetsfrågor från den här ...här huvudet, eller... ...det gör ingen annan. När du blir känd med det, så är det inte så dåligt. Jag har aldrig haft så mycket kall. Du kunde inte ha någon glas av vatten ...stå på stålbordet. Det kunde vara iskubar. Nej. Ja, eller nåt med ...när vi fick... ...gottje eller något. Du vet det? Nej, jag tror att vi hade... ...många av våra sjukdomar var när vi var barn. Jag menar kall och ...mål och mönster och... Du hade alla de mönster och chiken? Ja, vi hade chikenpock och ...mål och... Ja, jag tror att vi hade de mesta ...när vi var länge. Självklart, vi gick till skolan och hade ingen buss ...och om pappa hade ...och hade något att göra eller ...så sa vi att vi inte behöver ...då ta horsarna ut idag. Pappa, vi ska bara ha på mer kall och vi ska bara ...krossa landet. Det är två mil. Det är ganska långt. Ja, det var. Det var en lång distans att gå ...men vi gjorde det ...för att hålla pappa från att gå ut ...för att få kall. Nu vill de inte gå utifrån, jävlar. Men jag säger det. Det var en bra dag. Du har lärt dig att älsa hem. Du vet vad jag menar? Ja. Vi hade ingen tv. Du hade radio då? Vi hade radio. I de tidiga 20-talet? Ja, vi hade radio. Folk gillade alltid dans. Vi hade en stor rum i huset ...så vi fick en liten ...frans tillsammans. De rullade upp en stor kraft. Min två bror ...de spelade accordion. De kunde göra sina lilla kläder ...för att bara kolla. Vi dansade och dansade ...och dansade. Vi gillade det. Vi gillade många husdans. Nästa vecka eller två ...gick vi till någon annans plats ...och dansade. Jag lärde mig att dansa när jag var 4 år. Detsamma. Detsamma. Detsamma. Detsamma. Detsamma. Detsamma. Detsamma. Jag hörde det och fick upp mitt ögon. Ja, de var väldigt ...fortunerade. Ja. Så hur var daget? Du ...våg upp i morgonen ...och mamma och fara ...var redan ute och ...fick i storrummet. Japp, pappa var ute. Vad hade du för fräs? Jag sa att mamma gjorde pankekar ...bakande och ägg. Jag hade en bra fräs vid skolan. Oatmejl. Vi hade en fin stor soffar. Vi hade lunch när vi gick till skolan. Sandviken med hot cocoa. Var du där till 2-3 klockan? Till 3 klockan. Och när du kom tillbaka fick du något att äta. Mamma hade alltid något hot ...för oss när vi kom hemma. Och pappa hade alltid ...sausage. Han gjorde en sommarsausage. Med alla de godiga saker. Och smockade det. Jag trodde att vi hade bättre kakor än det här. Upp i... ...och vi hade en ätik uppstår. Och han hängde de gamla ...sausagen ...med en stor kål med strömmen. Det var så små. Så han hade sin egen smås? Nej, jag vet inte om han hade ...bättre om någon hade smockat den för honom. Men han hade alltid... Han tog den ibland och smockade den. ...dina ringblånit. Och de smockade det. Och de kan biff. Det kålpackade biff. Det var fantastiskt. De gjorde alla deras ...böter. Så du hade biff, kål och biff? Biff. Och de tog verkligen bra kärr. Och de hade alltid... De hade alltid ätit det. De hade inte gått ner i dag. Nej, mamma köpte 25 lager flån. Och alla det här. Och de gick med det. Och hon tog en stor kål per vecka. Och det skulle gå bra med sin familj. Var det de som var bästa eller var det loven? Loven. Och hon tog lite biscuit. Så det var ganska små. Så då var det natt... ...där du hade en lager middag. Och den här tunga middagen var i morgon. ...med bäckar. Om vi hade varit hemma... ...hade vi haft... ...suffer. Det var en stor middag. Men min mamma och mamma... ...de hade alltid... ...de hade alltid två middagar per dag... ...med sin frukost. Men det var okej. Du kunde komma hem för dörren om du ville. Det var 2.40. Ja, vi stod bara och spolade. De andra farmerna var hemma. Var de på resten på klockan? När de... ...fanns på resten? Nej, jag kan inte... ...veta. Jag kan inte ihåg det. Vi la middag som du säger i Sverige. Vi la middag? Vi la middag. De hade alltid nåt att hitta... ...med att hitta på sidan. De hade alltid nåt att ta bort... ...dina hundar och... De hade att ge hundarna... ...med en timme... ...de hade att äta. Och de hade att... ...om de var på klockan med dem... ...de gav dem resten. Om det var riktigt hårt... ...så var det lite hårt. De tog ihop hundar... ...som de tog i Sverige. I Sverige tog de inte ihop hundar. Jag skulle inte säga att de tortrade hundarna... ...eller nåt eller annat. De tog inte ut på klockan... ...för att få dem som vi tog i Sverige. De hade alltid... ...hål... ...med vad de behövde... ...för att få dem som vi tog i Sverige. De tog ihop hundarna... ...för att få dem som vi tog i Sverige. De hade inga stäbeler... ...för att få dem som vi tog i Sverige. De hade bättre stäbeler i Sverige. Här var det mer lätt... De hade stäbeler... ...men de hade inga dörrar på bakgrunden. De hade bara dörrar från en sida av barnet. Dörrar från utsidan... ...för att gå in och ut. Så hundarna kunde komma in? Jag kan inte tro det. De hade glas... ...de hade ganska bra glas. Men många av de hundarna... ...de var inte... ...jag kan inte se hur de stannade. Vår pappa hade piggar... ...och han hade en av de... ...vad kallar de det? ...för att hålla vattnet varm. Gasen? Nej. Vad menar du? Vattnet. Han hade alltid fjöl eller nåt... ...och hålla vattnet varm. Jag vet inte vad de kallar det. Så att det inte gick i vatten. De hade stål i vatten. Gått gas? Nej, det var bara... ...vattnet varm eller nåt. De hade att hålla vattnet varm. De hade att hålla det... ...hållet varm. Det var utsidan. Ja, allt var utsidan. Men när du var med i kvällen... ...hade du sida i sidan. Vad? När du var med i kvällen... ...hade de en kallbarn som du sade i. Ja, stål... ...och kallar gick i vatten. De hade många kallar... ...och en bättre vattnet. Den var lite varmare... ...än den där vatten. Jag kan säga... ...att vi hade... ...att ta bort oss själva. Alla jobbade... ...och jag sa alltid... ...när mamma och pappa var med... ...att jag inte kan tacka er... ...för vad ni har lärt mig att göra. Så du har lärt dig allt som ni gjorde... ...och bakbaka och... Om jag skulle bli lite släppig... ...då skulle vi alltid ha att bort oss själva. Och de dagarna... ...då använde ni en bort på en stål. En vattenstål, ni vet. Med en liten vattenpapir på er bortgång... ...så att det inte skulle bli... ...att du skulle ta bort din iron. Mamma skulle komma in... ...och vi skulle bli lite släppig med vår ironing... ...och hon sa att om man inte kan göra något bättre... ...så rullar man upp... ...och börjar över i morgon. Hon sa att du skulle göra det rätt eller inte. Och det var som jag sa... ...att vi hade att göra det rätt... ...och inte göra något släppigt. Så du använde det samma som... ...sitter-länderna på farmen... ...då du använde dina kläder... ...och allt startade... ...och det var... ...en gång i veckan... ...och du skulle gå upp... ...månsedag och du skulle washa... ...men... ...de hade... ...de hade... ...men vi hängde kläderna ute... ...och du skulle gå och få... ...dina kläder... ...och tålarna skulle vara bra... ...men underkläderna skulle vara stifta. Det har de gjort i Sverige också. Så det är... ...det är bara lite... ...ljudfisk... ...det var en ljudfisk. Nej, jag säger... ...som jag sa... ...är det bra... ...varenda måste börja... ...vi kunde inte veta... ...det är ideen... ...vi kunde inte veta... ...men vi hade alltid... ...några kläder... ...och gick till skolan... Hur om att washa... ...de hittade... ...var de bollade i vattnet? Nej, mamma hittade... ...vattnet i en bilar... ...vattnet... ...i en bilar på skolan... ...där vi hittade vår vattn... ...och du hittade vattnet där... ...och hittade den i en maskin... ...vi hade ingen... ...vi hade ingen... ...vattnäckare... ...vi hittade vår vattn på skolan... ...och hittade den i en maskin... ...vi hade ingen vattn på skolan... ...och det var en läktig... ...det var en gammal... ...det var en gammal mätagg... ...som hade den motoren... ...det var där och kickade... ...och hittade lite gas... ...det var en gammal... ...och... ...det var som i Sverige... ...men... ...men... ...när vi blev män... ...vi hade ingen... ...vitt jag var det första jag fick... ...jag hade en vatsningstubb... ...och en vatsning... ...och en gummig dubb i dubben... ...de jobbade för en fara... ...en hård man... ...och de hade många av dessa gamla styrer... ...och... ...de hade långa klippböter... ...och de hade gått... ...med alla de här... ...gussiga styrer på staden... ...jag gjorde alla vatsningar i dubben... ...och när jag kom till Mr. Franks klubb... ...jag vatsnade på torret... ...lade in en klippböter... ...där på torret... ...tog min gamla... ...skrubbbröd och sop... ...och gick runt så här... ...och jag fick alla de här gudda... ...gudda styrer som skulle fertilisera... ...där i skoget... ...och sen skulle jag... ...ska ta dem till vatsningstubben... ...och sen skulle jag vatsna dem. När jag jobbade på skogsrummet... ...jag hade en överskiv... ...en femljus... ...för vänster här... ...och sen hade jag... ...och sen hade jag... ...en skogsrum... ...för att hålla min överskiv... ...för att få ner i mitten. Men ibland fick man ta en stund... ...de hade inget cement... ...det var mitten... ...det var cement... ...och sen var det mitten... ...och man fick kattet... ...med mitten... ...och sen... ...och sen var det så dyrt... ...och sen var det mitten... ...och sen fick vi en... ...med att jobba på skogsrummet... ...där namnet var Andersen Maxwell... ...de sa att om vi ville några kakor... ...så kunde vi få några kakor... ...och... ...och sen... ...och sen... ...och sen... ...och sen... ...jag hade Frank Gwalt... ...i Ötesben... ...och jag fick en liten bakke av ök... ...och jag fick lite vatten i den... ...och varje patatet-påver... ...jag fick den tillbaka på min kakostål... ...och jag fick den... ...dels hela dagen. I morgonen hade de bästa äggen... ...de kom till dörren och sa... ...kaka... ...och de var så tjena... ...och det var så bra... ...de sa... ...jag bettade att vi skulle få ägg... ...så de var äggläggade i Hennsta... ...och vi kunde sälja dem... ...och vi kunde... ...vi kunde nästan... ...vi kunde inte behöva köpa så mycket... ...för vi fick ägg från kastet... ...vi fick en kakostål... ...där vi jobbade... ...där vi jobbade på kastet... ...när vi var män... ...så du kunde få en kakostål eller gjorde du det? nej, de fick äggen... ...skinnade äggen... ...skinnade äggen... ...vi fick äggen... ...skinnade äggen... ...skinnade äggen... ...och sålde äggen... ...och sålde äggen... det var bra... ...det var bra... ...det var bra... ...det var bra... ...men jag har ändå mitt gamla kast... ...jag sa att det skulle vara en antik... ...om det inte är så, så kommer jag att ha det... ...det säger man till barnen... ...jag säger inte så... ...och jag kan säga... ...vi hade en stor familj... ...närmast får barnen barnsjöer... ...varenda dagar av veckan... ...de får äggar varje vecka... ...när de ser en... ...vi fick äggen på kastet... ...och om vi ville spela som vi spela äggar... ...så skulle vi gå ut i kornfjället... ...och få en nära korn... ...som bara var en husk... ...som vi skulle börja med att spela en husk... ...och vi skulle spela som en ny ägg... ...där vi skulle dra den upp i en liten länk... ...och bara ha... ...det bästa året... ...spela med mörkpajor och så vidare... ...i tänden... ...när folk inte gör det... ...för lilla barn... ...men som jag sa... ...när vi var på en farm... ...så gjorde vi allt för... ...för att få utvandringar... ...och för att få... ...men du hade börjat tidigare... ...att jobba och hjälpa din mamma och din far... ...du sa att husken kunde kolla... ...och vi skulle... ...komma en korn... ...och få... ...en... ...en liten korn... ...en liten korn... ...som sa... ...komma en korn... ...av 40 husk... ...så 80 husk... ...och jag och min bror... ...pickade en i morgonen... ...och sen gick vi hem... ...och gick direkt tillbaka... ...och fick den andra i morgonen... ...och min mamma och min... ...målrejärn, de gjorde samma... ...så vi fick fyra husk... ...i morgonen... ...som vi fick och sen... ...gick upp i en elevator... ...och... ...vi fick så mycket bussar... ...hör och jag fick... ...och jag... ...förlodde fyra husk i dag... ...fån morgonen och eftermiddagen... ...men det var bara... ...och hon hjälpte dig... ...och vi fick ungefär 125 bussar i dag... ...det är mycket... ...det är mycket korn... ...jag fick 100 bussar i dag... ...med mig själv... ...så jag har varit en farma-körl hela mitt liv... ...så... ...där var bussen ut i fjärten... ...och det var röda när du fick husk... ...de fick husk... ...de gick... ...och du följde... ...de fick stäpp... ...de... ...de följde rödet... ...korn... ...de hade sina linjer uppe på väggen... ...och de stötte... ...de stötte äten på tid... ...och du fick inte fast... ...och du fick... ...jag fick två röda... ...två röda... ...för att vi fick två... ...för om jag inte fick en... ...fick jag två röda... ...för att jag fick två... ... Command Mulliken match... bussade st notify Asia... ...atsu Louise utgör härbir... ...förammis... ... ov flavorsischerade... det var mest vanligt... ...dammas toner... ...för vissaAudi... ...och då hade han... ... corresponds... ...잊... ... 87你们... ...t 위pt át... ...pot Namas... .... ... och vi skulle kunna godisera... ... ... nu nej. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Jag rule Polymana. Ernest Tj tollade키首. Jag tog mig till Morrison. till nånüm empowering jag jobbat systems Hurry. Vi adhesive till egalitet. Jag minvar inte den enda주세요. Det var fedt att möta också. Du clipade ähnlich tid挑志? När jämför du med en stor sade Sedan var det en år護 좋아요. Så du kunde inte veta om det var dörren 1934 eller 1935? Dörren av depressionen? Jag ser det var 1935. Ja, ungefär 1935-1935. Och så... De sa att de hade ökningarna för människor i vattnet här i Thompson. Har du hört om Thompson? Där de... Klipp ner... De kunde ta bort damm. Att hålla vatten upp. Och de hade att klä alla... Hunderna, tusen av ökarna, klipp ner i vattnet och bryta det. Bryta vatten. Eller göra... Så du har jobbet där? Ja, min bror jobbade där. Vi jobbade på samma tid. Så de stod på en farm. Vi stod på en farm och sov uppståndet. På ett paris. Jag vet inte, ett månad. Så vi fick en hus i landet. För fem dollar per månad. Fem dollar. Är det något? Ja, de fick bara 50 cent per månad. Men det var... 50 cent per månad? En timme, ja. Jaha, jag ser det. Men även... I 37? Va? I 37? Det var 37, ja. Det var runt 38. Vi blev märkade i december. 37. Så det var inte 38. Och sen tog vi till Thompson och fick jobbet där. Så jag har sett det här i några år, jag tror. I världen upp till 40... Upp till 41, förstklart 41. Och sen var vattnet högt. Och det var då jag gick på en farm. Jag gick och jobbade på en farm. Men vi hade chicken på Thompson också. Vi hade inga rögar på flåren. Det var bara ett hem. Som jag säger, du var glad att ha ett hem. Och vi levde där. Vi hade en krokstof och kastade grön wood. Jag hade inte någon, jag släppte den wooden. Vi hade... Jag kunde få... En man som jobbade där, han fick en tredjedel av wood i ett hem. Han jobbade där, han hade några hårdor. Så jag frågade hur mycket du ville ha en tredjedel av wood. Du kunde få allt du ville. En liten grön, du vet. Och jag plockade den. Och sen läggde vi den nära stålet och drar. Och nästa dag kunde du köra den. Och vi bryckte vår egen bröd. Det var tre månader innan jag kunde en av mina bryrningar. Och jag var alltid lite förvånad av en storm. Och denna morgon, eftersom de gick, gick de i djupet och kom hem i djupet. Jag var i den stora kuchan och gjorde dem en djur. Som jag säger, hejtade den i en pan och läggde den i en djup. Och det var min sänk. En terrific storm kom upp. Och lightning kom och vi hade en stor, kallad woodtryck nära huset. Och den gick, boom! Jag sa, det är ingen plats för mig. Jag grabade min kyl och mina skor och jag rann ner i den långa länet. Det var fulla sandbröd. Det var en sandvagn på Thompson. Och jag kunde se en nära djup nära huset. Hon såg helt klart. Hon hade alltid en kyl på linjen. Och jag tänkte, det är första platsen jag ska gå, för jag är skrämd. Så jag kunde sluta djupet och när jag tog av... Jag kom till den liten husen och knuffade. Och en människa kom ut och sa, hej. Hon sa, du måste vara vår liten nyvän på staden. Jag sa, ja. Hon sa, kom in. Hon sa, du ser ut som om du är skadad till död. Jag sa, jag är skadad för franik. Hon var bara 18 år. Och jag menade, jag gick så snabbt. Och jag hittade mina fötter så hårt i den där sanden att jag kunde inte ta mina skor hela dagen för jag hade sandbröd i botten av mina fötter. Och jag träffade de märkaste människorna. Jag säger att de adopterade mig. De skulle inte lämna mig gå hem innan stormen kom. Han jobbade ner i Thompson, i skog. Jag tror att när det var mörkt hade vi gå i skog. Och jag sa, tala om att träffa några människor när du är halvskadad. Så du var hemma när han kom från jobbet? Ja, jag blev skadad på morgonen när han redan gick. Och stormen kom upp. Så jag tog av, jag såg deras ljus på dörren. Klockan var 7 och jag rullade ner med mina fötter. Var du föräldrad för stormen? Du hade en vinter. Jag vet, men jag hade många människor runt mig. Mamma och pappa. Men det var bara tre mil. Det var en distans mellan dig och nästa. Det var inte så långt. Inte så långt, men det ser ut som att du är skadad. Men när vi var hemma... När vi var hemma, om stormen kom upp, mamma och pappa skulle bara hitta oss runt. Vi skulle vara under hans vingar, för att vi hade tornadoer. När vi såg dem rulla i kronor, sa pappa, kom på, mamma, vi ska gå ner i bakgrunden. Det var ingen plats för oss. Det gamla kylret skulle bara komma att spinna. Jag rullade upp och det var 7 mil på andra sidan av pappas farm. Det lade allt i vattnet. Det var när jag höll att bli skadad. Du har respekt för tornadoer. Jag är skadad när jag ser en vatten. När man blir hemma, har man nån med sig. Man tänker, gud, om han går så går jag. När jag var uppe i Thompson, var jag skadad av mina skor. –Vill du ta bort de nära? –Ja, i morgon kommer du här. Du vill ha den här, vi tar den här, du kan dräka den här. Jag sa, gud, jag kan göra det. Jag har ändå min lilla rullig djup. Jag kan inte lägga all mitt jobb på er. Men den här gudsen hade en massa skor. Han frågade mig den dag innan. Han sa, Gladys, gillar du mjölk? Jag sa, jag gillar det. Han sa, du ställer dig för dörren. Min vän har en hemma bröd och du har en fin dörr med dig. Vi har en massa mjölk. Men jag vill inte ta bort dig. Det är bra, vi gillar att ha dig. Du är som en av våra barn. Så den dagen gick mjölk och de sa, gud, dörren är redo. Jag fick en glass of mjölk. Jag ville inte ta bort den. Jag gick andra gången och han sa, Gladys, jag trodde du gick mjölk. Jag sa, jag vill inte vara rädd. Men mjölk smälter roligt. Han sa, vet du vad det är? Jag sa, du sa att det var mjölk. Han sa, det är djupmjölk. Jag sa, jag kan inte stämma smålen. Han sa, det var bara en skit. Han sa, vi har många mjölk. Vi ville bara se om ni kunde känna att det var mjölk eller djup. Jag sa, jag vill inte ta bort er. Jag sa, jag är så glädjande av er att ni skulle acceptera mig som en av era barn. Jag sa, jag vet att jag är lite tjusig med mjölk. Men jag kunde inte stämma smålen av mjölken. Vi hade en bra tid, så jag stod där och vi hade en vanlig mjölk. Vad sa din mamma? Har hon läst dig någon gång efter att du blev märk? Ja, mamma och pappa kom upp där. Vi jobbade i nära dörrar, i Maxwells. Ja, de släppte på flottet. Men efter det, Frank och jag gick åt vårt sätt. Vi ville aldrig bära nån. När man blir märk, lägger man hem för bra. Man kommer och lägger, men man fortsätter att stå där. Du får bära dig, för du är välkommen. Så, sen när vi jobbade i Thomson, så befinner vi oss att han ville komma tillbaka här. Han byggde en hus nära dörren. Vi bodde i det. En gaffel som var en gaffel sa, Jag kommer att köpa en liten liten dörr till dig. Jag sa, vad för en gaffel? Jag sa, nej, han vill inte ha en liten gaffel nära mig. Så han gick och frågade den här gaffelen om han kunde köpa den här gaffeln. Så jag vet inte vad han betalade för den. Frank sa, jag vill ha en ny hus på den. Han sa, om jag har en chans, jag ska lägga dig köpa den här gaffeln. Så när vi var där, byggde vi här. För att få den gamla gaffeln på staden, och vi var nästan nära oss. Så när vi hade den här husen, ville någon röra den här husen nära dörren, så vi röra den och befinner oss här. Men det var dagarna som man kunde köpa din gaffel, du var nära fönsterna, du kunde inte ha att köpa som folk gör nu. Vi befinner oss här i... vad var det, 1941? 42? 49 eller nånting. Så det här är var vi har byggt oss hem i resten av vår tid. Vi går till Sverige och gillar det, men det är bra att komma hem. Så när du tänker på att ha den här i en kärnhus, och köpa gaffel och kök, Jag skulle inte mindre, jag kan göra det igen om jag vill. Jag tror att en person var hälsig, du var i den här bra airen, vinter var rönt, men att vara ute i sommaren, det var alltid något att göra. Det var en fri liv. Så när du kom till John Deere var det annorlunda, du hade machineri som rör ditt liv, du hade att hålla upp med assemblern, färdighetsarbete. Jag var en mördare i 14 år till John Deere. Du vet vad det är. Jutare. Resten av tiden var det... Underhavestret. Underhavestret. Ja, en del av det. Vi hade ungefär en halv dolda olika machiner vi gjorde på minnåsrätten, och konklippshavare. Du har samlat machiner, du vet hur de... ...assemblade de stora John Deere-havet. Du hade inga machiner när du var mördare. –Vad? –När du var mördare. Jag jobbade med traktörer, jag jobbade med traktörer. –Nej, jag säger inte... –Vilka traktörer kom in? Väl, ungefär samma tid som... När jag jobbade med Hockensen, han hade en stor traktör och en farmor. Han hade tre traktörer, jag var en fin traktör. Han hade en äldre traktör tidigare. Han hade en andra... Vad kallar den, 10-20 eller så. Han hade traktörer. Det hårda vi gjorde med traktörer var att plåga. Det var det enda som plågade. –Vad kallade det? –Det kallade det också. Jag menar, kallade det att vi hade traktörer. I fatt hade han två traktörer i slutet. Jag gick gärna med traktörer, eftersom man hade hårdare. –De hade inga mjölk. –Nej, jag gjorde inga mjölk i en år. –I Nihua? –Nej, det var i L.A. Jag jobbade på en farmor i Norrton-Morrison. Han hade några mjölk. Jag gick inte med dem. De plågade och... Som en hund. Vad vill du nu? Vilket ställe? –De vill ta det. –De vill ta det. –Är de mer stämma att driva? –Ja, de är stämma. Är det sant när det blir mörkt och mörkt? –De vill åka hem. –Är det sant? –Nej, jag vet inte. –De säger att de skojar. Nej, jag tror inte det. Nej, jag tror inte det. –Den måste ta den med en grön salt. –Ja, verkligen. Ja, men efter att ha varit på en farmor så många år, och när du kom tillbaka till fabriken, var det någon typ av förändring? –Du hade att hålla på på en samling. –Ja, du måste hålla på. –Var det hektiskt? –Ja, du måste hålla på på en samling. Alla är en samling. Hur många år har det tagit innan du fick använda dig till det? –Du fick använda dig till allt. –Jag fick använda mig till det. –Jag lärde mig det hela dagen. –Jag lärde mig det. Jag arbetade själv, men mest så. Med Jundir kom det ofta olika jobb. Inte många jobb som jag arbetade med någon annan. Jag ville inte jobba med någon annan. Om du arbetade med en grupp, var det någon som fick en liten jobb. När en tider kommer in, så kommer en tider. Och en annan som inte kan jobba så... Han fick jobba mindre än någon annan. Det var inte riktigt rätt. De skulle kunna byta. –Jag arbetade mer och mer. –Det var mer du gjorde. Jag vet, men samtidigt kommer tiderna att ge dig... Man måste jobba mer tidigare. Så att man inte arbetar för hårt. Men de är smarta. Du kan inte bryta dem. Men de har ju tagit mig rätt bra. Jag hade ett bra liv i Jundir. Han hade alltid en bra morse när han gick till jobbet. En stor dörrklipp full av mat när han gick till dörren. Och en fin morse när han kom hem. Vi har vårt barn som arbetar för Jundir i Indy Buke. Han är 22 år, så 23 år. Och han gillar det. Det är en annan tidigare arbetning än 50 cent. –Jag tror det. –Ja, de gör ungefär 30 000 per år. Han var borta i fyra månader. Han var på hans bakgrund. –Ruptured disk. –Ja, det var 4 månader. Han har nog ännu 23 000. Så det är 50 000. Det är som jag säger. Vi hade nog det röda. Det går inte så bra. Det är allt mörre för människor. Vi kommer inte att se det tid vi har de senaste 20 åren. –Vad tror du? –Nej, de är... –Vilka dagar är de? –Vi kommer aldrig att se det. –Det är allt mörkt. –Det är... Det är nog 4-5 dollar per timme, använder 15. Jag har aldrig gjort det. Jag har varit betydligt sen 1971. –Är det inte dåligt? –Nej, det är dåligt. –Det kommer att bli värre. –Det kommer att bli. –Ja. –Vi ska försöka få ut Union. Du vet att där i Minnesota, där på backhuset... –Hormel. –Ja, Hormel. De försöker få ut Union där. Det är vad du vill göra. Du jobbar för 5 dollar per timme. Det är sämre. Alla de fabriker och alla de här människorna... ...har inget arbete. Det är riktigt svårt. –Var är dina pappa? De... –De stod hela deras liv... –Och i Nyaawa. –I Nyaawa. De döde utifrån i Wynton. –Ja, min pappa döde... Han hade en stråk. Han var vän med en liten hus. –Hur gick han när han död? –Och två år, tror jag. Han hade en stråk och det paralyste honom. –Han död på 94. –Ja. Han död här i mars 15, ett år sen. –Två år sen. –Det är svårt att jobba... ...och göra dig mindre. Men du levde långt. –Han hade en svår jobb. –Ja, hon gjorde. Sen efter att pappa död, kunde hon leva själv. Och sen, när det var sista gången, kunde de hitta henne i ett norsk hem. Hon var i ett norskt hem i tio år, vilket inte var bra. Hon levde i ett norskt hem. Hon var bra när hon kunde ta sig. Men sen kunde de hitta henne i ett gammalt... –Han var hård. –...hållkast. Hon satt i denna hållkast hela dagen. När de hittade henne, så gick hon och kunde henne gå. De hittade henne i en hållkast och gick ner. Sen kunde de hitta henne i ett norskt hem. Hon var i en hund och kunde inte sträcka sig. Hon var aldrig sjuk. Hon kom aldrig använde sig. Hon var i ett norskt hem. Hon trodde att hon var den bästa personen. Hon ville ha resten av dem. Hon sa att det inte var något händer med honom. Hon var inte den bästa, men hon har aldrig märkt när hon död. Det var en liten död. Min lilla sista, Lyndon Galesberg, var ute. Hon var där hela dagen. Hon sa att hon skulle kolla sig av tjärnor. Hon sa att hon inte hade en bra nap. Hon sa att hon skulle röra sig. Hon sa att hon skulle röra sig och ta händerna samman. Hon sa att hon var okej. Hon gick över. Det var ingen tröja. Hon sa att hon skulle kunna leva som hon gjorde. Hon skulle döda som hon gjorde. Det var bra att vi inte vet hur det skulle gå. Kan du tro att hon var hårdare än din pappa? Nej, jag tror inte det. När oss gillar varje dag... Hon skulle kolla sig och ta hem huset och ta bort det. Nej, jag tror inte att mamma hade en slag som hon. Vi var äldre än dem, men vi var utmanade att göra det. Hur att köpa och lägga och lägga. En vecka var jag öppen. Nästa vecka var mamma och sista och sen var mamma och sista öppen. Vi röra sig och åter och ford. Hur är dina sista och bröder? De lägger hem när de är äldre? 18, 19 år? Ja, jag tror det. De blev äldre sen. En av våra gärna var äldre än hon. Hon var i service i 20 år. Så de flyttade över? Ja, de har bara blivit över. Hon var min bästa sista. De kallade hon en förändring av livsfrågan. Mamma gick genom åldern och hon hade en sista. Min lilla sista var nervös och tans. Man flyttar runt från en plats till en annan. Man blir inte öppen och snart går man i vackert. De flyttade till Galesburg, de har varit där i tre månader. Så hon har retiuerat? Han jobbade för Kmart. Han var bara 39 år när han kom ut från service. Sen började han jobba för Kmart. Han jobbade i Vinten, Kmart... Cedar Rapids. Han jobbade i Reno, Nevada. Han jobbade där. Sen flyttade han till Galesburg. Sen gick han till Missouri. Vad var det som hände? St. Joseph. Och Missouri. Han blev trött där och han sa att han skulle retiueras. Han flyttade till Galesburg. Han trodde att han skulle ta bort sig från kondominium. Men det bröt. De var där och väntade för att flyttade till Cedar Rapids. De skulle få ett hus. De hade en mor. De var här i tre månader sen. Jag sa att vi skulle köra vårt hus och satt där. Vi skulle vara lite äldre. Vi skulle inte bevara oss. Vi skulle vara över 50. Hon pratar om äldre. Vi skulle veta var vi skulle få vårt hus. Hon sa att vi trodde att vi skulle kunna. Vem tog över farmen i vintern? Det var... Det var en svensk som tog fram det. Ingen av era barn? Han var från Halland. Han heter Bergstrand. John Bergstrand. Han var barn. Han var i farmorna. Det är samma Bergstrand. Han ville att jag skulle börja farmorna. Han tog en annan farmor. Jag är glad att jag inte gjorde det. Jag fick... Jag fick en graf. De skulle inte lägga mig gå under. Det var bra. Jag hade varit på en farmor. Farmorna var inte så bra. Ingen av våra barn gjorde nån farmor. De var inte intresserade av... Nej, eftersom de hjälpte pappa och allt. De blev märkna och en gick en vän och andra en vän. Det var så det var. Men hon hade en barn som... Jag har en bror, Lee Art. Och hans vän? Han hade en liten plats i Schelsberg. Han hjälpte hans vän och folk. De var inte där än. Han gick tillbaka och gick till Texas. En massa lilla människor som flyttade ut från området. De kunde inte hitta nån... Om de var där, var de inte farmorna. De var bara... Jag vet inte vad du vill säga. Många gick tillbaka till en form och gick till ett town. Min bror Art bor i Keystone. Min bror Sidney bor i Cedar Rapids. Min mörsta bror bor i Reno Do Valla. Det är det som fungerar som smittfaktor. De är bara här och där och drifter runt. Men... Så det var... Det var livet med Raleigh. Och ni var alla med i Lutheran Church? Ja, vi var alla med i Lutheran Church. Var du konfirmad i svenska där? Det var... Det var en svensk kirka. Men det var en svensk konfirmationklass eller en söndagsskola. De hade inga svenska... De hade svenska service, men vi hade inga katakysm. Det var allt amerikanskt. Ja. Vi studerade katakysm. Vi gick till kirka varje söndag. Frank och jag träffade oss vid kirka. Vi träffade oss vid pappa's far. Vi har inga kirka nu. Nej. Inga svenska Lutheran. Vi lyssnade till... Vi hade kirka varje morgon. Vi kom upp på 6 och öppnade kvällen. Du vet att Herbert Ams... Han död? Han var på nivåer. 93 eller 94. Det var en rätt hög nivå. Han proklamade sin egen död två dagar sen. Han var död? Ja, det var en säljpapersätt. Han hade en bekvämdare som han redan namnade. Jag har lagt på hans bok. Jag gillar inte alla de här människorna. Vad de lägger på bokarna. Han säger att många har frågat var de kom ifrån. Noah har tre siffror. Sam Hammon och Jaffet. Sam... Sam, i svenska är det Sam. Sam märkte en frisk människa. Jaffet märkte en färgmänniska. Jaffet märkte en orjinal eller vänlig människa. Det är där han säger att människorna... Att olika raser kom ifrån. Det är en ljus. Du kan inte tro det. Jag vet inte. Hur vet han? Det är där han satt. Det är i hans bok. Jag ser det. Jag vet. Han tror att han är okej. Han sa att några djur... 13 djur i boken som inte vet vad som hände. Han sa att någon gick till England. En till till Skandinavien. De gick från England till det här landet. Han är... Han är en bra skickare. Jag gillar att läsa hans bok. Harten och Iroa frågade nog inte så mycket om ditt kö. De här människorna förra året. När du kom in. Jag var i en kö i Morrison. Vi var i en germansk kö. När folk gick runt Iroa och Vintund. De var i en kö. De var i en kö. De var vänliga. De kände lite... ...stränga. För socialisterna... Vi är märkade av alla. Vi är märkade av alla. Man kan inte välja sidor. Man kan välja människor som säger att de gillar sig bättre än de gör sig. Eller... Vi var på en kö på 1. Jan Bittman. Det var på 12. december. 30-talet. Det var några av de namnen som man kunde inte kunna uttrycka. Och pratar. Vi gick till pratar här. Vi började... ...och de sa att vi var synder. Vi gick till skolan innan vi begyndade. Vi var synder. Alla var synder. Jag sa, vad menar du om synd? Jag kunde inte välja det. Jag kände inte att jag var så stor synd. Jag kunde inte gå runt i skolan. De sa... Du... Han sa... När du kör till ett stoppstid... ...ska du stoppa på det hela tiden? Jag kan göra det. Förlåt att jag vill vara rätten. Han sa... Om du ser en fin kvinna som går ner i staden... ...kan du kolla på den? Du kallar den... Jag kallar den. Så han gillade... ...att du kallar den? Han gillade priserna. Han gillade skolans. Han hade bara varit där ett par år. Varje sondag gick vi till skolan. Vi hade en annan minister. Varje sondag... Det var inte samma två gånger. De försökte dem ut. Om de gillade folk. Om de skulle vara en del av skolan. Vi ställde och öppnade dörren. Vi var en del av skolan. Vi sa... Vi kallade dem greter. Vi hade alla... Jag hade alla religioner runt om. I Iowa var det bara en lutherns kyrka. Det var ingen baptist eller metodist. De hade andra kyrkar. Inte svenska. Nej, det var bara en lutherns kyrka. Det var en del av skolan. Hur gick politiken? Som dina barn? Var de republicans eller demokrati? Demokrati. Jag ser det. Men några av de arbetare som kom till Molina i 20-30-talet... ...var republicans. Var det? Det säger de. De flesta svenska är republicans. Det var demokraterna där. Du lyssnade till... Exkuse mig. ...Rosveld. När han talade på radio. Ja. Jag tror att alla har blivit för demokraterna. Jag har en bror som är demokrati. Och en republicans. Min bror är en republicans och jag är en demokrati. Min bror är en republicans? Ja. Är det inte konstigt? Nej, det är det. Om du är demokrati... Vad gör du? Jag säger inte vad det är. Han säger olika idéer. Han läser bok. Du kan inte säga vad det är. Han tycker att regn är okej. Vadå, vadå. Om du inte kunde ta en stor... ...kanske en stor besök... Vad jag har sett i det här landet... Jag vet vad demokraterna har gjort för den mörkaste kringa. Regen försöker ta bort dem. De har stoppat dem. Nej, du kan inte säga vad de ska göra. För de mörkaste kringa. Han är en bra barn. Vi älskar honom. Varför tror du att folk går åt den vägen? Jag vet inte. De blir bränna. Kan folk bli bränna? Ja, de kan blama det på unien. De här lilla folk som min barn... Han är nog bränna för att han inte minns vad vi gjorde. Man kan inte säga något. Om du satt och sa vad vi sa till dig... ...så kom på dig. Jag menar att han inte... Som jag säger, de vill inte höra. Jag säger inte vad vi ska göra. Vi säger inte vad vi ska göra. Han är 44 år och ska kunna veta vad vi ska göra. Han måste bara lära sig. Han gör det rätt. Han har aldrig varit en jobbfärdare. Han är en bra jobbfärdare. Han måste förstå att du har kämpat för alla de bra beroende. Men de ser inte det. De tror att unionen tar alla pengar. De får brännen från högre uppgifter. Men du kan inte säga något till folk. Nej, han har en fin barn. Han gillar att fiska. Han är en bra arbetare. Han försöker köra sin egen hem. Han är en bra unionman. Unionen skickade honom till Michigan för två veckor. Till Michigan, där... ...där den blå lagen kommer. Wallerutas... ...institutet. Det är inte så konstigt att en unionman kan bli en republikan. Nej, Regen har mer... De som jobbar har använt det för Regen. De har en teamstiftning för Regen. Ja, några av dem. Men färdare... Se vad färdare gör. De gör inte suicide. De kan inte göra en lever. Har du hört om det? Det kommer att bli värre. Är det färdare som släpper bänken? Nej. Det händer. Några av dem hör inte om det. Det händer. Alla dagar har det hända. Men vi hör inte det. Man kan bli förvånad om hur många som släpper i Sverige. I Sverige hör man allt om det. Men här... ...för en vecka senare, 16 år senare... ...hade han stått gas i sin bil. Det var på 12. Det var på papper. Ja, det var på papper. Han övergick gasen. Men han tog det, men det hände. Vi vet att de kvällar vet vad som händer. 17 år. Han var en A1-student i skolan. Det var något som hade skadat. Talsen av folk kom in och sa att det hände. De sa alltid att nåt hände i Sverige. De tog det på papper. Vi gick till den gosfältet. Har du hört om Gosfältet? De var i Sverige. De hade sex innan de blev märkande. De var här. De var här. De var aldrig i Sverige. De lever tillsammans nu. I Sverige lever de tillsammans. De är inte märkande här. Det var 10 år sen. De tänker ingenting om det nu. Så... Så det är... Det är olika... ...talsen, men det går i cykler. Det kommer att bli dåligt för lång tid. Nu kommer det att ta så mycket pengar. 11 miljarder kommer att kasta budgeten. De kommer att... Hur kallar man det? Allt pengar kommer att... Vad hände det? De kommer att gå i död som en av dem. Blanda budgeten. Det är inte möjligt. Det kommer att bli så dåligt. De... Jag ser inte hur det går. Alla av de här kommer att förändras i några år. Jag tror inte att Regen kommer att leva långt. Han var i hospitalet, var det inte? Jag ser att han har följt. Han var i... Han har cancer också. Man kan se att han är hård. Han var i hospitalet och... När man har det, är det ingen kärna för det. Det går från en till en. Det är sämst. Jag har inte... Som min sista sa, hans son i laget... Han har förlorat hans sista. Vi är okej med det. Vi har ingen stor hus. Men du kom in på sista veckan för att få bra bärande. Det hände att Hitler började dra över. Det var då jobbet började komma upp. Det var inte så bra. Det hände. Om de hade en annan krig, var det samma. Nu har de många komponenter. Det blir inte som det var förr. Det blir en annan krig. Det skulle inte gå så länge. I Cudafia... Kudafi. Han försöker börja dra över nåt. Han skulle inte gå i värld med USA. Nej, det är en liten... Han försöker skrämma nån. Men han får nog alla... Jag vet inte. De skulle nog bara stoppa att dra över. Sen gick han till... ...stolnaid. De kan inte dricka gas. Nu kan de... Det finns många olja i det här landet. De har kamerorna. Vad händer med röda, som Rock Island för att göra trainingar? Deleye monthlyvis j haters... Han får det här spridningen. Det gör de dwarpligt. De DeufatInstit قال att vi skulle Stepa ut på förhållanden. Utstyinden har gått utjämt gr mindre än i пар oppression denna jämt. Det är ju k怕. De får pengar från... Var är det där? Vad är det där? Vissa av er var intresserade av politiken i vinteren. Blandade de sig till en... City Council eller nåt sånt? Nej, nej. De har aldrig hört om det. Politiken var mer i pappret. Nej, de var i det. De har aldrig... Ska du ihåg om de hade en svensk newspapers i din hus? Nej, jag tror inte det. De har aldrig svenska. Jag har det här. Nej, men de har aldrig gjort det. Du har aldrig sett det? De hade det. De hade det? Ja, år sen. Alla hade det. Du vet, år sen. Har du ihåg om de hade en små papper... En monthly papper som kallades Kvinnan och Hemmet? Det var publicerat i... City Rapids? Nej, det kan jag aldrig kalla. Det var i Sverige? I Sverige. Nej. Printade City Rapids? Nej. Har du aldrig sett det? Nej. Har du aldrig hört om det? Nej. Det är en konstig... Har du sett det? Ja, de släppte den 1948. Ja. När var det som kunde avsluta det? 1948. 1948. 1948? Det var inte i Sverige? Ja. Det var också i engelska. Det var i engelska de senaste åren. Det var en familj som kunde köpa olika saker. Säljkvagnar, kurikor och elektriska bälten. För isha. I stället för kallad praktik. Vem skedde papperna till? Till hoseläggar i USA. 18 000 per månad. Det. De skedde. Hur? 18 000. Per månad. De gick till alla hem. Med det. För att ha en vän? Nej, det var skrev på seger. 18 000... Ishas. Per månad. Nej, jag har aldrig sett det. Men de hade skälet till alla hem i USA? Ja. Min bror fick det från mig. När jag gick upp... Han fick det. Hans damer... De... De abonnerade... De abonnerade för kväll. Som en kvällskrädande. En kvällskrädande i Kalifornien. Så han fick det. Så de var uppe där. Där skedde han fram två eller tre av dem. Så han fick något att läsa. Så här är hans betydande farma. Min bror, ja. Så hur har han färdat under åren? Om du samlar med hans. Ja, han... Du har bättre insuranskap än han. Ja, det är det. Du kan inte samla. Han är inte lika bra hos Frank. Hans bror Ernest... Han har tröjan i hans lägg. Han är inte i bra form. Han har... Han har dåliga läggar. Han vän, hon arbetade i... I högskolan. Det var bra barn. Vårdgivare eller nåt. I Morrison? Nej, i... Tampico. Tampico, varför man färdade det? Nej, de fick det. De gick till Florida för två veckor... ...kring kvartal. Ja, de gör riktigt bra. De andra barnen tar inte så mycket. Nej, en liten liten bor i Geneseo och en andra i Stanwood. I en liten tid. Ja. Och den liten... Hon har en bra damm. Den är äldre nu, den bor i Geneseo. Hennes hansar arbetade här i McLaughlin. Han är en bekant. Han arbetade här i Geneseo. De är inte hårda, de är båda. De har en bra hem. Hon gör bra pengar för det. Hon arbetade för en kontraktör i Geneseo. Edwards? En sån typ av... Jag vet inte vad det är. Ja, de går långt, just bra. Vad var det? De har en bra hem, det kostar över 100 000. Jag vet inte hur många år sen. Det var inte 10 år sen. Jag ser inte så långt. Så när var de bästa farmingårdena? När var de bästa farmingårdena? I 70-talet eller 60-talet? Jag säger 60-talet. 60-talet? Han kunde nog säga... Så det var bäst tillväng för pengarna? Det kommer att bli hårt på farmerna. De är flera farmer, jag vet inte. De gick kvar, till en vanliga st必jade man dr 건데.. ... lacked hälsa, flertal ett nationellt sk母... Det folk inte hänger muligheten i형s sino att jag är en far... ...archivist player yanlış. De farmerna lät göra starka grejer även om User kan värda dig Nynastraterna. De fick allt, men då kom kronan ner, och vin och så vidare... ... de fick inte priset. Det kommer att bli svårt för farmarna och andra som verkligen var med för att... ...kasta var vi var för. Jag tror att det kommer att gå bra för hela landet. Det kommer att bara ta så lång tid innan det sker. Vad tror du ska bli gjort? Inte många säger något. Några säger inte att de inte ger farmarna något. Men farmen får inget utmaning. Han är av och med från dag 1. Hur hjälper det de farmarna att få stöd om det är dåligt? De har gjort det hela tiden. De får en program. De får en supportpris. De gör samma för tobakfarmer. De gör så mycket för att inte skjuta kronan. Som för farmarna som melkar ut kallar. Det var ett år sen. De sa att om de inte melkar ut kallar... ...så kommer de att ge dem så mycket. Det är det de har gjort.