 Fyra år. Ja, och då flyttade ni upp till... Till Eriksdal, ja. Eriksdal, ja. Och vad var anledningen till att ni flyttade hit upp, alltså föräldrarna? Helt annat var det billigt här uppe, för de kunde köpa mycket mer land här uppe. Det hade varit en liten plats nere i Lön, så han hade 75 äckor som kom upp och köpte 320 äckor för. Minnebänget var mycket för den här. Det var mycket det för en gång? Ja. Och alltså det var så mycket stor skillnad på priset? Och jag fick 75 dollar-äckor för den här och köpte för 12,5 här uppe. Detta är Jan Nelsson, i Stämfört Texasen berättar. Och han var född 1902 i Lund, Trevis County, också i Texas. Och era föräldrar, det var... Peter Victor Nelsson. Peter Victor Nelsson födde i Molin, Illinois. Och Emma Marie Andersson födde i Grinstaden. I Dalsland? Dalsland, Sverige. Och era föräldrar, de kände inte varann innan man kom hit? Ja, vi mötte oss i Åsten, vi var arbetare i Åsten. Alltså er far var född i Molin, och föräldrarna kom dit först? Ja, de kom dit först. Och sen kom vi till Åsten. De kom dit först? Ja, de kom dit först. De kom dit år 1853, tror jag. Ja, det var en riktig nybyggare liden där också. Ja. Vad arbetar er farfamilj? Kommer ni ihåg att vi farade där? En farmare. Alldeles utanför Illinois? Alltid utanför, tre miler före Molin. Jaha, det kanske var på Bajren eller? Han hade bara 40-äckor land där uppe. Det var 16 familjer levde på 16. Så det var en stor familj. Ja. Och när beslutade de sig för att åka hit till Texas? Hur länge stannade de i Molin? Jag ser att han kom till Texas i första 80-talet. Jag gudnar vilket år det var, men hans första arbete var att bygga stadskapitoliet i Asien. Er far? Ja. Så han var såpass gammal att han åkte hit själv då? Han var svåg med Dr. Stammerlin. Stammerlin var där uppe och gick med honom. Han var pastor i Asien den tiden, så han kom med honom ner här. Och för så vis? Ja. Så han har träffat hans dotter då i Pakistan och kanske i Rapateln? Ja, i Mutsor när han gick i seminariet i Augustana College. I Rapateln? Dr. Stammerlin han var. Fars sista gick i skolan samma tid. Åh, för så vis. Gick er far till Augustana College också? Han gick ett år, men han fullbordade inte. Nej. Men er far, han flyttade aldrig hit ner till Texas? Nej. Han stannade i Illinois? Ja, han kan. Jag såg aldrig nära honom. Jag ser att han fattade era far eller? Inte morfar eller heller. De kommer aldrig till Amerika. Ni träffade all era farföräldrar och många, men har er far berättat något om deras överis från Sverige? Ja, han sa att det kom segelbåtar. De hade mycket storm, så vi var på havet i 12-14 veckor. Så vi hade små barn med så att de hade kor på båten så att de mjölkade frisk mjölk. Och det var 1853? Ja, 1853. Så er far kom hit 1884 till Austin? Ja, till Austin. Han började arbeta på? Kapitoliet. Varför slags arbete gjorde han då? Jag jobbade i stenen. Och det höll han på med hur länge? I bara två år, tänker jag. Sen beslutade han sig för att bli farmarkans? Ja, han arbetade på ett del i Austin i två år innan det gifte. Jag kommer inte till sig ihåg hur det är. Så då träffade han er mor? Ja, hon arbetade i Austin. Och hon hade kommit över alldeles ensamma från Sverige? Ja, det var andra i sällskapet men hon kom ensamma. Ingen familj med. Hennes sista var här nere innan hon kom. I Texas? Ja, nere i Austin. Var var anledningen till att hon åkte över? Var var anledningen till att hon emigrerade till Amerika? Ja, det var en väldigt hård tid i Sverige. När syskarna var här så kom hon till Sverige. Hon var aldrig tillbaka i Sverige? Nej, hon kom aldrig tillbaka. Och sen efter det gifte sig så bosatt ni i Lund? Ja, vi kom till Austin i ett år. Sen födde vi till New Sweden och köpte landet i Lön. Det var nästan obruten? Ja, det var helt obruten. Så det var mycket arbete för din far? Ja, det var. Hur stort område var det till att börja med? Åter i Äkert. Han skänkte landet över gravgården i Lund. Det var i Vättelheimkyrkan? Ja. Så det var aldrig sinterkyrkan då? Ja, det var rätt på kyrkan. Bukar var där så han var på våra fara land. Ni kommer inte ihåg något av den tiden? Jag kommer ihåg lite i förlund. Han var inte mer än fyra år? Han var fyra och en halvår. Så era föräldrar beslutade sig då för att dra sig längre hit? Ja, de kom hit. Hade de hört? Det var Stammeleen, han var ju släkt i Svensken. Han var ju kanalagent för landet här uppe. Så han fick en god utsvändskande. Det behövdes folk hit uppe också. Ja. Så då köpte han land här uppe i Eriksdal? Ja, han köpte land här uppe 1905. Det var över 320 äkare. 320 äkare. Då var han riktigt storfarmare på ett litet tag. Ja, men det var hårt arbete. Hur var förflyttningen nu? Var det annorlunda för honom att vara jordbrukare nere i Lund eller här uppe i Ebokka eller Eriksdalsområdet? Vad är det för skillnad? Nej, jag vill inte säga det. Jag har ju ändrat så mycket. Vi hade bara hästar och mjuler och farmor med i många år. Vi fick traktör. Traktör kom inte in till 1920-talet eller 1930-talet. Men det gick inte ut så fort som det gör nu. Nu kan vi följa en femtio äkare om dagen. Då tog det. Hela dagen tog det fem äkare. Så kommer ni ihåg förflyttningen? Ja. Hur gick det till? Vi kom på tåget. På tåget? Ja. Det tog väl en... Ja, det tog en. Dagen och natten. Hästar och mjuler och allt. Allt latsades på tåget? Ja, allt latsades. Det var en del som kom från Vangar i Sverige. Men mest kom på tåget. Så kom du ända till Stämfor då? Ja, där Våka. Det var jämvilt. Det var närmare ut. Det var ju levande. Nämnda lille far någon gång om skillnaden mellan nu i Sweden och här. Var jorden bättre här uppe eller tvärstången? Ja, han tyckte bättre om att här uppe när den gjorde det här nere. Han sa att det alltid... Det var kallt på svenska mullerierfiver där nere. Kilsfiver. Och det var fuktigare där nere? Ja. Och det är höstarna då och vintrarna som var... Ja, det var det. Jag kommer inte mycket ihåg om det. Men han sa att han var alltid bättre här uppe. Han hade äsmar med. Ja, alltså det har betydelse, ja. Men det är väl torrare här uppe på sömnarna så? Ja. Mest i tiden ser det ut här uppe. Men spannmården som han odlade nu, det var inte nåt annorlunda. Det var bomull och så. Ja, bomull och ja. Som han var van vid. Ja, likadant. Så på det viset var det inga skillnader nu. Och så växer ni upp naturligtvis så övertog ni gården och efter i far här? Ja. Vi hade en bror och jag var tvällningar och vi hade yngste. Så vi stannade hemma och tog sjuk. Efter vi gamlade. Vi hade bomullkina här ute så jag var hett på för 33 år. Jasså, ja. Det har varit en välbesökplats naturligtvis. Måde jag. Det var väl nödvändigt att ha. Berätta lite om hur det går till. Är det någonting som går hela året runt eller bara sysselsätt? Ja, det går bara på hösten. När bomullen kommer in. Fem månader. I början av oktober håller jag på att djurla lite efter. Kommer jag på väret om det är törrt så att vi kan få in bomullar. Så då kommer farmarna in med sina vagnar och törmer av det. Det vägs och görs i ordning i balen. Ja, går igenom ginnerna och tar ut alla sidorna. Kan den användas? Ja, den säljs för ett bra pris. Kan djurla. Olje och marginen och allt. Det är ungefär som oljeväxt tror jag. Ja, så är det fint för korna. Det kan inte användas till folk eller för mjöl. Ja, de börjar göra lite mjöl och bomullsiden. Det var okänd förr i tiden. Ja, det har börjat nu i de sista åren. Så då säljer farmarna bomullen till ginnerna. Är den i privategd eller har den i kooperativ egon? Ja, den är i kooperativ egon. Vi kan köpa och sälja den själv. Vi fick en association för att de hända bomullar rätt som de vill. Så då pressas det ihop i balen? Ja, det går vidare till Japan och barnen. Det går mycket på pundet. Jag höll på med det i 33 år. Det är en bomullsgen i varje stad. Vi har tre här i Stanford. Det är bara femtio stycken. Det är olika år. I år var det dåligt bomullsår. Ja, det var dåligt i år. Vad var det beroende på? Törkvägen. Den regnade inte hela sommaren. Så det blev kort? Ja, den växte inte. Förlidigt år var det inte med det bästa år. Vi fick 8000 baler ut. I år fick vi bara 1500. Det var bara storvillnad? Ja, det var. Jag fick 160 baler på min plats. Förlidigt år i år fick jag 7-8. Det är fortfarande ett driv i jordbruk eller förvandling? Ja. Det är en drastisk skillnad. I förnått till år. Det är en stor pris förlidigt år. Bomullen uppdrabbat en 60 cm i år. Så det är ont med en 30 cm. Det är konstigt. Det brukar alltid bli dyrare när det är ont. Ja, det borde det. Men vi hade så mycket över förlidigt år. Det är något som kommer mer och mer. Det syntetiska är svårt att få fram efter oljebristen. Bomull blir värt så. Vi har inte så mycket pris för den i år som vi brukar. Vi hade så mycket i Japan. Vi köpte bomull i en annan ställe. Vi sålde mycket bomull till dem i fjol i år. Vi hade de bomull vi ville ha. Jaha, de har väl fått för mycket av mig kanske. Ja, det är det. Så ni har inga bifkall som man säger då? Nej, vi har inga kreaturer. Vi brukar leva för att vara rättsdjur. Men sen flyttade staden så... Vi hade inget vatten på platsen. Vi kunde inte tjäna pengar på dem. Det är en viktig fråga om vatten. Nu har vi vatten. Då kommer det från staden. Vi har pipelina ute så vi kan ha vatten i huset. Det är väl stadsvatten, ja. I 1960 flyttade många svenskar hit från i Sverige. Ja, det var Ron Rock och allt. Ja, från Ron Rock och Austin. Det var nästan en ständig ström hit upp då? Ja, på hösten, 1960. Hästhålen kom upp här i... Det var 50 familjerna som kom upp här då. Så pass många? 40-50. Och det var många som tog arbete på svenman med svans och ranchen? Ja, ranchen tog arbete. Vi hade några stycken pökar så vi inte fick arbete för dem. Han hade marken eller hal fortfarande i den släkten. På tre, fyra olika ställen i områdena runtom här. Vad heter det nu? Å, svenskar, ja. Alla flat top på Tortmarten. Det är allra sligt. Ja, en del var i Riksdalen, ranchen. Som han sålde ut. Och svenskarna köpte här ute överens. Han sålde mest till svenskarna. Han hade ju mycket land uppe i... Länge norrut, jag vet inte vad county det är, Spur. Upp i Dickens county. Han hade, jag tror att boken sa... 200 000 eckor att han köpte upp. Och den svenskarna som sköt om dig då, det var son till... Till den gamle svenskarna. Ja, 200 000. Kommer ni ihåg honom någonting? Ja, han var en gamle fräns. Ja, men alltså hans son, vad hette han? AJ. AJ, ja. Han var inte sånt än. Han var en sån så? Han var brorson till. Nej, finverkare. Men han var den som var chefen? Ja, han var den som var. Som sköt om finanserna, ja. Han var dock Stamlin. Jaha. Så han var... Stamlin, han var press till i många år också då i Riksdalen. Nej, han var aldrig press här ute. Och inte det? Nej, han var press nere i Östn och Lund och... Round Rock. Fort Worth tror jag han var också på Fort Worth. Ja, jag tror inte han var press till i Fort Worth. Men han var här uppe mycket. Han... Han hade ju mycket intresse här uppe. Han hade ju en godel i sitt eget land här uppe. Jaha. Så... Han var med och sätte igång kyrkan här uppe? Ja, han var med. Ja, han var en av dem som satte fart på det. Så det är många svenskättningar då i det här området runt om Stamford och... Ja, det är... Alltså många är det. Kos... De yngre har ju lemnat och det är inte så många, utan gamla igen. Nej, nej. Som kom upp då. De som är bara övergamla. Ja. Jag vet inte om det är mer än en här ute som var född i Sverige. Född i Sverige? Ja, Axel Söderberg, han lever i Lindhuis. Han var nog mer smart. Annars kom de ner ifrån... Ja. ...Sveriges kant. Och då närstöcken kom från Sverige, men det är ju alla igång nu. Ja. Och alla som kom hit upp var de luteraner? Ja, de var mest luteraner. Det var inga metodister och baptister? Det var en... Har det varit en metodistkyrka? Ja, det var alla en metodistkyrka. Ingen kyrka då? Ja, de hade... Och då var det tre, fyra familjer och de mötte i hus hemma, som ibland hade lite bynmärken. Men sen så kom de inte vara och käka. Det blev för besvärligt då? Ja. Och bedriva egen för sammanfattning. Ja. Få familjer. Ja. Min far och mor, min bror och sester och jag där, var ett år gammal. Vi hade varit i kyrkan. Det var ett litet trerumhus. Man kan inte se mycket där, treor, någonting. Det är frugledis Nelsson som berättar och det är från Stanford, Texas. Hon var född 1909 i Eriksdal, Texas. Och det är idag den 9 januari 1975. Ja, ni är så pass liten där fru Nelsson, så ni kommer inte ihåg naturligtvis själva. Jag var inte ett år gammal. Så era föräldrar har berättat då. Det var det första huset ute på... På Horssted. Det var större sidan, byggde till det. Och er far och mor, de gifte sig i Asien? I Nysweden. Vi hade stor kyrkebröllop. Vi hade bara 300 ges. Det var väldigt... Det var en väldigt stor församling. Ja, det var stort. Så era farföräldrar nu, var de farmegare också där nere? Mina mammas föräldrar? Ja. De hade två farmor. Men er far, var kom han ifrån? Staden. Ifrån Asien? Han kom ifrån Sverige. Och han kom direkt ifrån Sverige? Ja, 19 år gammal. Han kom ifrån Forsörum? Ja. Och hans namn var John Edvard Nykvist? Hade han flera bröder? Han hade en David och en Sven. Oscar. Oscar. Kunde de också till Amerika? Nej, inte Sven. Han gick till Sydamerika. Han kom aldrig här. Vad var det för slags arbete han fick? Det var för ett stort... Som Light. Däremot brukades det talas om, men jag kan inte ihåg vad det var. Det var ett stort Light-kompany. Det var han där med. För en svensk firma eller vad det var? Ja. Så han stannade där och kanske i hela sitt liv? Ja. Han dog i Stockholm. Efter deras doter dog på båten. Och vilket år var det han åkte dit ner till? Gunnestad var 1914, jag tror. Och er far kom hit till Asien? I Sverige. Hade han släktingar före oss? Nej, han kände ingen. Kunnit inte tala engelska. Hur gammal var han när han kom? 19. Och han träffade er mor? Ine i Sveens kyrkan. Han var inte van vid farmalivet? Nej. Han fick börja från början? Ja, han gjorde det. Så han byggde det här huset själv då? Ja, detta huset var byggt här ute först. Jasså? Ja, ute först i 1907 tänker jag att det började på det. Han kom hit, back and forth, och mamma var där nere med barnen. Och får sovis? Ja, de hade bara de två när de kom hit, 1908, taxägelsedagen. Då kom de hit? Ja. Mamma sa att det var regnare, så de gick upp till kyrkan. Hon tyckte att det var så ledsamt i detta land, så hon ville inte vara här. Men far sa till henne att vi var här i några år, så vi skulle gå tillbaka igen. Till i Sverige? Ja. Hur blev det? De åkte tillbaka några gånger? Ja, jul och så några gånger ibland på tåget. Men ett år var det här, tre, fyra år, så ville hon inte gå tillbaka. Det var besvält naturligtvis med barnen. Ja, hon tyckte det. Men de gick tillbaka när hennes mor och döm var sjuka och hennes far dog. Och vi citade ibland. Vad var det som var skillnad som hon inte tyckte om här uppe? Det var just klimatet, jag vet inte. Var det varmare här uppe? Ja, det var törrt första åren. De hade ett håg och tog ut deras krop och det var svårt för alla. Så var de nybörjare också, så det var svårt att avlita ny mark. Men den marken de fick här uppe, var den obruten också? Ja, det var just rännslän och allt. När de kom hit. Och de började odla då, plöja och så? Ja, de fick göra allting, grubba, träden och allting. Vad hade de för hjälp? Vi hade ingen gång. Och de hade vittar skärm då? Ja, hjälpa far till att grubba ner träden och så. Omkväll gick mamma med oss ut och brände allt detta. Vi tyckte att det var så livat att fixa en liten lunch och hjälpa vår fader att göra det. Vi trodde att det var bara en picknick. Men hon hjälpte. Det var det enda sättet man kunde göra det. För att hjälpa hårt till få. Ja, så kontanta pengar var det inte så lätt att komma över den tiden. Man kunde inte låna pengar då som man kunde. Det fanns inga krigkort. As you say it wasn't. Det var rätt omständigt för en person att låna pengar. Han ville bara ha säkerhet och borgeringsförbindelser och namntäktningar i stor längd. Min far hade inga förekäver mot mammas. De hjälpte ut så många gånger med pengar. Det fanns mjölkor på gården också. Det var inte till att köpa mjölk då. Det var till mjölka. Morsan hjälpte hon till med det. Vi fick fota till skolan 2,5 mil i väder och allting. Så gården låg här ute vid Erikstad? No, it's on this side a little. It's between... How far is it out there John? Six and a half miles from Stamford. But it's a highway and some root church. Ja. Och skolan den var två och tre? Två och en halv mil. Snö och... Det hade vi ibland. Men den låg väl inte så länge här uppe? No, but it... Det blev pretty messy ibland. Ja, vegarna på den tiden var ju besvänga. Vissa tider får vi inte förstå. Automobiler, it was just impossible to go ibland. To the staden to get groceries or anything. Så hur var de sig åt om de skulle ha sig till staden? Det var häst och... Ja, far har en ljusbrukare på... What you call it, horseback. För att få lite groceries ibland när det var... När det var slut på gästen? Och det var närmaste staden, Stamford? Ja. Det fanns ingen annan affär i närheten? No, Avoka, men det var inte mycket nära. Det var nära, men Avoka var tre mil till Avoka. Sju mil till Stamford. Så... Och det barn som gick i skolan var från svenska hem. Så ni pratade i svenska i skolan? Ja, vi pratade svenska emellan oss. Som jag sa... Ja, men vi gick inte i svensk skola. Det var nära alla svenska. Vi gick till Pleasant Valley. Hette skolan Svensonskola? Ja, det var den vi gick till. Det var Pleasant Valley. Svensson var nere i kyrkan, där uppe på kullen. Och den kallades för Svensonskola? Vad berodde det på? Det låg på hans marken? Han har donerat en recept till marken? Ja, jag tror det. Ja, vid Norge. Och så var det på skolmarken? Ja, vi pratade svenska. När nånting hände rör vi in. Skolan visste inte vad vi talade om. När vi blev exakt. Fick ni inte till säkert att ni skulle tala engelska? Nej, de tyckte att det var besynnerligt. De tyckte att det var kanakamik. Ni hade ingen svårighet när ni började skolan? Ni fick läsa engelska och skriva. Ja, det var lätt att lära. Blandat ihop eller så? Nej, det var naturligt. Sen var vi ute ett tag. Hade de vardagsskola i kyrkan på sommaren? Ja, vi fotade alla hem. Det var tre mil. Vi fotade varifotare. Det var varje sommar. Det höll på i 8-9 veckor. Svängsveckor. Vi fick bära vatten med oss. Med hemifrån? Mest gånger. Det var en bit törstig dag. Det räckte inte till att vi kom hem heller. Vi var törstig när vi kom hem. Det var nu vi inte hade vatten på Udanslopp. Skolan hade inte vatten i en brunda? Nej, det hade inget i sommaren. Det var törrt. Det var en viktig faktor av vattnet. Ja, det var. Samtalet med fru Gläri Snelsson fortsätter på nästa sida. Det är idag den 7 januari 1975. Detta är fortsättning på intervjun med fru Gläri Snelsson. Makar till Jan-Nelsson. Det är en bra sida. Det är en bra sida. Det är idag den 7 januari 1975. Vi gjorde det en gång. Det var det tillräckligt. Kommer ni ihåg vad ni läste på stationen? Det är sex veckor i skolan. Vi hade katkes och biblisk historia. Det var allt. Var det prästen som var lärare eller studerare? Vi hade kvällsvänster. Det var allt. Var det prästen som var lärare eller studerare? Ja, en gång hade vi en professor. Han var i Trinity College, men han var född här ute. Hans namn var Gustafsson. Och så var det andra. Svenska läserbok. Ja, svenska läserbok. Föräldrarna tyckte om det naturligtvis. Att ni fick lära i svenska. Det var så nödvändigt att ni fick den här lungen. Så ni är konfirmerade på svenska? Ja. Alla är min familj. Vi var sex. Vi var tre flickor och tre pojkar. Vi alla konfirmerades på svenska. Vilken kyrkohed var det eller präst som ni konfirmerades för? Erik Stahl? Han var här redan då? Ja, han var här sen 1919. Jag var tio år när han kom här. Nästan ända prästen som jag kommer ihåg. Så är det pastor Therese. Han levde hela sitt liv här då? Ja, han var en bra präst. Ni nämnde tidigare det här, Agis Svensson. Han var ju människan eller den som sköt om med SMS-rensen. Var han en storväxtperson? Han såg ut som en kong, en svensk kong. Med sitt hård, hård kong. Han var verkligen en kvinnlig man. Han var en bra man, precis som han. Han var gammal då, ni kommer ihåg. Han dog 1952. Det är ni, ja. Så passint? Han var en bra man. Han hjälpte många folk här ute. I början. Och missade Svensson med. Hon hjälpte så många folk men ingen var bäst om. Bara en. Han var en bra kvinna. Hon talade svenska jämt när hon kom till. Vart kvindeförening, som de brukade kalla det. Ladies Aid. Men det var kvinniföreningar först. Och de var aktiva här ute? Ja, gud. De tog med sig andra folk som inte kunde köra. Like Hedbergs och Miss Carlsen. Och kom ut i kvinniföreningar. Om aftenen. Och han bodde här i Stamford? Och han är far till? Billen. Willy. Han som bor här nere i Svensson. W.G. Svensson. Och han hade en son. Mest Swedish kallade han. Det var två år sedan han var begraven. Christmas Eve. Och han var då ledare av Svensson Land och Kattelkompany. Men han död alldeles. Så de hade en stor betydelse vid kyrkan i Eriksdal? Det var han som skänkte mark på ett kyrka och kyrkor? Och de åra, det var så törrigt. Depression years, som man kallar. Förr i 30-talet. Det var den människa dagen i kyrkan. Hur var depressionsåren här ute i den här delen? Var den svår? Det var svårt. Och det var dåliga skördåren? Ja, och inget pris. Om i så kallar det. Det var bara dåligt. Och arbetslösheten var stor här också. Folket i förstånd kom ut och fick plocka lite bomull. Ibland folk som var märkvärdiga folk. Och vi gjorde, i det tiden, familjerna. Vi gjorde nästan alla arbeten på farmen. Alla av dem gjorde det. Ni var med och plockade bomull också? Ja, jag kunde plocka bomull mer än någon på min farm. Och hädda med oss. Hädda med oss, det är när ni sker av det. Först så hade vi säkert och fick emtja det här. Men de sista åren hade vi en häst och lite slädd. Och när det blev full så hade vi emtjat det här. Det var innan skördermaskinerna kom ut. Vi var bakom 20-30 år. Och även början av världen. Min bror hade gått på säljkvartal. Och det var dåligt att få gå in och ta bort det. Och det var dåligt att få gå in och ta bort det. Och även början av världen. Min bror hade gått på säljkvartal. Och vi hade hjälp med saker. För min far var ganska gammal då. Var det svårt att lära sig katichesen? Det var mycket som skulle lära sig utanför. Var det svårt? Det var inte så svårt. Det var inte så svårt. Så när vi konfirmerade så visste vi. Som du sa, det var svårt. När ni kom hem på eftermiddagen från församlingsskolan. För ni läste också katichesen i församlingsskolan. Och hur gamla var de som började den? Det var innan ni gick och läste som man säger. Hur gammal var ni när ni gick i församlingsskolan? 7-8 år. Och då började ni med katichesen. Hjälpte er mor till från läsaren. Hon satt och läste med er. Far också. Och han förhörde er om ni kunde. Och det var inte svårt utan det? Ja, inte som jag kan komma ihåg. Men det var väl en del som klagade på att det var mycket att komma ihåg? Det var en god kyrka. Every Sunday you know. And then go in the summer. It wasn't so hard like you say. Och predikan var i söndag? Det var på svenska? Det var på svenska till World War II. Vi hade en flyingschool. Between Stanford and here. And so many cadets and officers came to our kyrka. And pastateres. We had three sundaugas svenska and two english. Men när de kom hit ut så hade han allt engelska. Men när de kom hit ut så hade han allt engelska. Så de kunde förstå. De kom ibland och de kunde förstå. Summer var svenska men mest olymna var amerikaner. Summer var svenska men mest olymna var amerikaner. Men det var väl rätt länge det? Lång fram i tiden, andra världskriget. Var det inte många som hade gift sig med icke svenskar till exempel? Var det inte många som hade gift sig med icke svenskar till exempel? Kunde de gå till kyrkan och förstå? Det var väl svårt att få en del? Det var inte många amerikaner då. Det var efter World war II. Det var mer amerikaner och tys Zweden i vår kyrka. Det som flyttar upp nu也 k鼻 och jag sa att det var en femtio familjer. Det som flyttar upp nu embassy品 av en femtio familjer till och med now sv gasketan och還 Pinga甫殥 till i ju stjärle ut i asking. Det var övrevägande delen butkade. Det fanns dead bil lys undergoing vilket de får bli ram Mon continued by och också Hedbergs. Mästare kom från Georgetown. Jag får tala om Georgetown nu. Det var väl en väldig praktikant. Texas Johnson, F.G. Gustav Johnson. Känner ni igen det namnet? No, I don't remember. Han var i fria missionskyrkan. De har inga lutterska kyrka i Georgetown. Never have. Det bor många tyskar också. I Sweden har de fri kyrka. August Jansson var ju en fri kyrka. Jag vet vad mamma brukar tala om. Han höll väckelsekampanjer på tältmuten. Han var i högre klasser i skolan. Han kanske har glömt av det. Det är första komponenten också. Det är första komponenten också med valentine. Det har varit en gammal sed som har praktiserats. Har de det i Sverige med valentine? Nej. Det har vi inte. Jag har inte tänkt skriva där heller. Kyrkaåret har ju inte ens på samma sätt som här. Det är ju väldigt stor. The last Thursday of November. Det är väl då familjerna kommer tillsammans. Då vill er mor gå till New Sweden. Då tar de aldrig på att åka till Sverige och bosätta sig. Det var för långt borta. Deras föräldrar kommer aldrig hit och blir bosatta i Eriksdal. Det är deras föräldrar. Stenholm? Ja, Stenholm. De kom hit och var i tre år. Men de gick tillbaka igen. De dog i Sverige. I Sverige? De kom hit och köpte ett hus i Austin. Vi var inte satisfada. Hur gamla var de när de kom hit? Jag kan inte ihåg. För mig var de för äldre. Vi var ju bara barn i skolan. De hade inga barn i Sverige då? Jag hade en onkel som levde med dem hemma i majord. Han gick med dem tillbaka. Men han tyckte inte att det var igen så han kom hit och dog här i Austin. Vad hette han? Oscar Gylling. Han hade ett annat namn. Ja, de två bröderna som gick till St Amerika var Gylling. Och en av deras bröder i Nysweden. Han hette David Nyquist. Var han pensionerad från armétjänst i Sverige? Eller farbror? Oscar? Han var en knäck. Jag vet inte vad det är men han var en knäck i en kung. Var han någonstans i Jönköping? Där var det läggsjö kanske. Ja. Och föräldrarna åkte tillbaka till Sverige? De kom hit 1923 och gick tillbaka 1925. Skaffade de sitt arbete där också? Ja, de levde här. Det blev lite för stor omväxling med språk och det var inte så gott att tala engelska med en gång. Men de hade alla sina barn här. Men de tyckte att de går bakåt till Sverige så de dog där. Hade era föräldrar nån svenskt tidning när de bodde här uppe i? Min far hade en Chicago Tribun i många år. Den kom varje vecka. Och så Texas-posten? Ja, Texas-posten. Och kvinnan och kemmet mor hade den när de kom inte till Sverige. Den kom från Syrien Rapids, Iowa. Jag minns att jag brukar läsa story. Jag gick tillbaka till att läsa. Men nu kan jag läsa svenska i Texas-posten. Men jag vet inte vad några ord som jag brukade läsa. Ni har fortfarande Texas-posten? Ja, vi har haft den i alla år. Är det många som har den eller prenumererar? Det är ingen här uppe som har den tror jag. Men de har den i Austin. De har många. Så ni kan följa med vad han skriver på svenska. Och det står mycket nyheter från Austinområdet också. Ja, nu i Sweden och Lön och alla. I alla på engelska då. Det är nyheter på svenska. Det är ett äkta port där.