 Jag har det idag den 24 september 1986. Ja det är nog 25 i dag. 25 kanske det är ja. Och jag sitter tillsammans med Sule Åberg i Rockford Illinois. Han var född 1910 den 1 april i Mölltorp Skara Gåslen. Och kom till Amerika 1953. Så du var född i Mölltorp. Ja. Och din pappa han arbetar på... Ammunitionsfabriken. I Karlsborg? Yes. Hur långt ifrån bor du hemma då i Mölltorp? Det är en... Det är en liten förort där till Karlsborg. Ja. Jag säger kanske 2-3 kilometer. Så man bor där hemma då. Ja. Och... Hur många barn var ni i familjen? 9. 5 pojkar 4 flickor. Min mamma dog 1912 i tuberkulos. Det var ju marschut på den tiden. Sen gifte pappa om sig 1914 alltså. Så vi är 3 syskon i första och 6 stycken i andra. Så du kommer inte ihåg din mamma? Nej. Någonting jag har. Nej. Men din fostermamma nu eller stäffmadde som man säger. Ja. Ja. Jag kommer ihåg henne som mamma. Ja. Jag kommer ihåg henne som mamma. Så... Du gick genom skolan då i Mölltorp? Nej. I Karlsborg. I Karlsborg? Mm. Fortsatte du sen efter i realskolan eller? Nej. Visade inga anlag. Det kom inte förrän efter jag var fyllt 20 år. Det var under militäråren. Du hade inte lust för skolgång alls när du gick i småskolan och folkskolan? Nej. Ibland kunde det vara intressant. Men betyget säger mycket gott uppförande och stor frit. Ja. Det skulle vara fullständigt galet med en person om man inte fick det. Alltså alla fick det på... Alla fick det. Det säger ingenting. Säger det kanske lite grann. Men du hade lätt för att skriva och komma ihåg kanske? Jag har... Gud har givit mig ett gott minne. Men jag menar även i ungdomsåren, i skolåren? Ja. Var inte utvecklat då. Det var bara sånt som var så nu. Jag hade roligt som barn. Så du hade svårt för att lära dig sandväschar och sånt då? Lärde mig de aldrig. Mer än jag lyssnade och hörde. På det viset kom de in i mitt minne. Vad tyckte du om katechisen nu? Den var väl... Den läste jag bara ett år. Den togs bort då. Jaså. Så ett år. Den krånglig och svår att förstå sig på tyckte du egentligen? Det var den enda jag började bra. Jag pluggade in den. Katechisen? Ja. Det var det första året jag fick det. Av någon anledning. Men den togs bort andra året. Jag talar nu om folkskolan då. Första och andra året var småskolan. Kom tredje året upp i folkskolan. Kom jag upp 1918, 1919. Sen togs den bort 1920. Varför den togs bort? Du tyckte om den. Nej, men av någon anledning. Det var den enda jag verkligen pluggade. Så den gav dig ett utbyte för arbetet du satte på? Troligen. Men det var ovanligt då, för de flesta var väl ett och katechisen. Den tog ju bort av politiska orsaker. Den försvann. Jag menar den moderna... Idalien hade kommit då? Ja. Evolutionsteorin och allt det där var ju härskande. Folk trodde på det mera. Jag förmodar det hade sitt... Och prästerskapet var ju nedskrivet i arbetartidningar. Till noll och intet värde. Och sen gick du och läste prästning i Karlsborg? Ja, 1924. De använde inte katechisen? Nej. Den var borta också i kyrkan. Hade du lärt för dig vid den tidpunkten och lärde bibelspråk? Jag vet inte. Jag bara väntar på att det var så att det gällde att komma ut ur skolan och ut i arbetslivet. Dina andra syskon, vad fick de för arbete? Ja, min äldre bror. Han gick i snickarlära. Av någon anledning så fick han in två, tre, nästan fyra år i snickarlära. Sen 1925 tog han värmning. Och var där i fem år. Var sedan ute och arbetade lite här och lite där, som det var på den tiden. Tog han värmning i Karlsborg? Ja. Han fick arbete så småningom som redogörare på arbetslöshetskommissionen. Vägar som byggdes med statsmedel för att folk, arbetslösa, fick jobba. Det var under 30-talet? Det var 30-talet, ja. Vad hade du nu för framtidsfrihet när du kom ur Karlsborg? Inte någonting. Jag blev springpojke på Telegrafverket. Där satt jag bort fyra år. Karlsborg var ett litet samhälle och alla förråd och alla verkstäder låg i skövde. Det var mest bara springa ärenden av, göra odygt. Din pappa, han ser till så att du fick ett bra... Det fanns inte bra jobb på den tiden. Statliga verkstäderna var nedåt i slutet på 20-talet. Det var för att 1925 års härordning skar ut så mycket medel. Det anställdes inga. Det anställdes några på ammunitionfabriken och verkstäderna före när jag gick i skolan. Och sen 8-10 år efter jag hade slutat skolan. Så jag, efter fyra år på Telegrafverket, bortkastade år, tog jag värvning också. Med samma reglement. Märkte du inte någonting efter första världskriget, efter Nationalsförbundsbildande, att det militära inte var så där? Det läste man. Så folk ner på militären då? Ja, ja, ja. För det skulle ju inte bli krig mer då? Nej, det var inte det. Det var sista kriget. Det var det någonsin. Varför tog du värvning då? Jag hade en säng att ligga i och jag hade ett målmat om dagen och jag fick 35 kronor i månaden. Och 50 kronor i städja. Fyra års värvning? Tre års. Men jag fortsatte några år till sedan. Tyckte du om det? Ja, men jag hade en säng att ligga i och ett par målmat om dagen. Maten var bra i det militära. Så då avancerade du till sergeant? Det blev jag strax före världskriget. Bröt ut sergeant i reserven. För andra världskriget? För andra världskriget, ja. Så under depressionsåren, som man kallar det här i Amerika, det kallar man ju inte i Sverige, men det var ju nödår i alla fall 30-talet, då var du värvad? Mesta tiden. Slutade 1935 i det militära. Vad hade du för möjligheter då att gå ut i det civila arbetslivet och bli till exempel brandsoldat? Anställd i staten? Jag tillhörde inte någon fysiskt strång. Jag var vek, men hade het vilja. Du var en tidhållsman? Jag försökte, men det gick inte. Jag spelade schack mycket. Jag var den enda flugan som någon sa på den tiden jag hade. Så i det militära nu då, värvningen, det innebar ju att du fick realskoleläsning och läsa? Nej. Inte alls? Vi fick läsa lite grann, och det blåste sig upp mer än det var, men vi trodde på det där. När man kom ut sedan föll man platt på ansiktet med de militära kunskaperna. På den nivån jag var. Alltså lärarna på regimentet, de var inte ordentliga lärare? Det var bra folk, bra officerare, en del bra underofficerare. Men de hade sina gränser och sina begränsningar. Det blev lite konfliktartat, det var väl en del som trodde på mig att jag skulle kunna avancera i det militära. Men jag hade egna idéer. Jag visste att jag var för svag på svenska språket. Jag visste att jag var för svag på de andra sakerna som räknas, matematik, fysik och kemi. Jag visste ganska tidigt att jag inte nådde upp till realskolexamen i dessa ämnen. Men de satt till mig att det ska vi klara av, inte tänka på det. Men jag ville ha en bredare bas. Så du sökte mer undervisning än vad de kunde ge dig? Ja, det var min vilja, alltså. Vision, så att säga. Men de visade inget intresse för din kunskap om man ville veta mer? Ja, de var positiva på ett sätt mot mig. Och sen hade jag lite slarvigt sätt och egenheter. Antics, som man säger här, påhitt och sånt där som inte passade. Alltså du var ju spjuver, ända upp i... Du sa det, inte jag. Men det gick åt det hållet alltså, att du ville vara vid ett spelvinkel och ta livet lätt? No. Jag hade egna idéer. Ja, men vad gick de ut på? Du ville göra ett gott dagsalv. Ja, jag ville finna sanningen och det rätta väderna. Fann du till exempel den religiösa undervisningen? Den var förstås inte helt hållet på det militära planet. Ni läste inget? Ja, vi var ju kommenderade till kyrkan och sånt. Men ni hade ingen kristnanskunskap? Inga böner på morgonen till exempel? Varje dag när det vänpliktiga var i tjänst, och det var lite över halva året kanske, då var det korum, en gång om dagen. Ja. Och det var alltså regevänspastorn som skötte om eller presstyrkade? Ja, eller någon som kallades diakon alltså. Det som var för soldaternas andliga behov. Hade du vid den tidpunkten ett krav på att veta mer om religion och sånt? Eller det var väl fram i din... Ja, se... Hur ska jag uttrycka det här? Jag visste att jag var svag, och kanske till och med feg. Och jag ville göra bättring, självförbättring. Och jag följt platt på ansiktet. Så småningom lämnade jag det militära. Och jag kom i konflikt med allting. Jag kom i konflikt med undervisningen, för den var inramad inom utvecklingsläraren. Och det var kollision... Rätt på kollision med, vad Bibeln sa det, en av dem med Toki. Jag ville finna sanningen. Och jag kunde inte lämna tron på Gud. Och nu begreppet om Jesus Kristus, det var... Jag trodde på det, och jag trodde... Men jag räckte inte till något. Var galet! Var du religiöst anlagd redan efter konfirmationen? Jag vet inte vad religiöst anlagd är, men jag vet att... Vi hade barnarbön hemma. Alltså pappa var... Ja, men min mamma som var min fostermor, hon höll på att vi skulle lära. Och sen kom jag till min farmor och hon höll ännu mer på det. Och där kom jag in, så jag gjorde en upplevelse redan som barn. Det var en fysisk verklighet av Jesu person. Säger jag. Därför att jag vet att jag gjorde tre... Jag säger tre, det kanske var mindre, det kanske var mer, rytmiska glädjerörelser som aldrig har lämnat mig. Och det var i samband med Jesu person och bud. Hur uppenbaren så detta du då? I ditt hem eller...? Ja, i min ensamhet ute på en väg. En solig sommardag. Hur gammal var du då? Nio år. Men hur kunde du då fortsätta livets...? Det där, den upplevelsen, den glömde jag. Men den fanns ännu kvar hos mig. Och under tonåren, de var olyckliga för mig, att säga följ i synd, som vi säger på svenska. Det är inte bra att tala om sådana saker numera. Men det gör jag nu alltså. Jag följer synd. En moven människa, så att säga. Ja, ja. Och efter två... Jag hade väldiga bakslag ända upp till 1937. Jag var 27 år. Då arbetade jag på fabriken i Karlsborg, ammunitionsfabriken. Och där, i en arbetsmaskin, upplevde jag där Jesus Kristus själv utlovar den heliga ande. Jag vet att den heliga ande kom över mig. Men jag hängde kvar i självförbättring alltså. Jag var påverkad kanske av den grekiska filosofin eller nånting. Hade du läst mycket innan dess? Ja, jag läste. Jag kom ihåg vad jag läste. Sånt som jag tyckte var värdefullt, det läste jag alltså. Nu ligger det ju nära till Hans att du skulle sökt råd och anvisning från prästen. Ja, det gjorde jag inte. Varför? Hade du respekt för honom? Jag gick i kyrkan på julortan alltså. Jag förnekade ingenting där, men jag tyckte det var otillräckligt. Jag vet att när jag gjorde denna upplevelse, då visste jag inte om att det kunde vara för en människa i tiden. Jag trodde det var en engånghändelse som tillhörde första kristnatriden. Så jag blev så häpen och jag blev rådvill. Men samtidigt upplevde jag mig som hjälpare. Men jag levde ju inte som jag skulle enligt den första kristna upplevelsen. Jag läste inte sådant. Samtidigt ville jag vara det. Men jag tyckte att jag kände mig otillräcklig. Jag trodde ändå att jag skulle försöka självförbättra mig. Göra mig av med rökproblemet och slarvigt prat. Som jag hade bland kamraterna. På egen hand? På egen hand. Trots denna upplevelse gjorde jag det. Då blev det naturligtvis ett andligt bakslag för mig. Det var i samband med när världskriget bröt ut andra världskrig. Då arbetade jag i Västerås på ASEA. Jag blev inkallad till militärtjänst. Jag var under officer då och var i Malmö. Du var en av de första inkallade? Ja, jag var inkallad före. Före det bröt ut redan i augusti. Jag förstod så mycket av mina andliga upplevelser. Politikmakarna skulle aldrig kunna klara av det här. Utan att det gick mot krig. Det såg jag klart och tydligt. Du hade ingen känsla av att du inte ville vara med om det här? Att bli inkallad i Arvin och stå i högaktigheten? Det inspirerade mig inte. Samtidigt ville jag vara lojal mot samhället. Jag hade godkänt att bli mottagd i fordonsarv som sergeant i reserven. Jag var förpliktad att göra det. Jag var inne i det militära. Jag lämnade det 1941 efter att ha varit på mina krigsplaceringsplatser. Vad hände då? Jag sa till att jag ville komma ut i det civila ett tag. Jag måste skaffa mig arbete. Det tyckte de inte om naturligtvis. Underförstått att det fanns jobb för mig i det militära. Jag skulle inte bekymra mig om sådana saker. Men jag hade ännu kvar det här att jag ville förkora mig. Så du var inte rädd för att sätta fram fötterna? Du sa din mening. Ja, jag sa min mening. Jag tog avfyr. Jag talade med chefpastorn i svenska armén. Han var biskop i Stockholm sedan. Du ville lämna på grund av religiösa... Det var inte fråga om nån opposition mot militärväsendet. Det förstod jag att det kommer att överleva mig också. Men som jag sa till honom... Jag tror inte att Gud har menat med mig att jag ska bli en aktiv militär. Nej, det tror inte jag heller, sa han. Jag vill påvisa och empasera. Det var mitt problem. Normalt visste jag att jag skulle leva vidare om inte Gud förkortade mitt liv. Men hade de förståelse för sånt? De hade det. Hade de det? Ja, de respekterade det. Var det många som begärde sånt där utreda av de frireligiösa? Det fanns väl en del. Men du var inte i kontakt med frikyrkorörelsen? Nej. Inte alls? Nej. Jag fick reda på sedan hur det gick till. En som var medlem i Philadelphiaförsamlingen i Stockholm hade ett åkeri. Han var en tuff man. Han sa bestämt ifrån att han inte ville ha med militärer att göra. Han sa det på ett sätt så han åkte in på några månader. Men det fanns sådant att om de kunde redogöra för sig så behövde de inte åka in. Jag tror att han ville åka in och skylta med det där. Sen talade en som till och med var äldst i församlingen därom att det hindrade inte att han gjorde goda pengar på försvarets arbeten på den tiden med sitt åkeri. Det där skakade jag på huvudet åt. Jag träffade honom och frågade hur han upplevde det. Så han drog nytta av det på det viset. Så du blev frikänd då? Ja, jag skaffade mig ett arbete på aktiebolaget Arenco i Stockholm. Det var 1942. Så du kom ifrån det militära kändsköringen? Ja, Arenco hade vissa möjligheter att sända in till arméledningen, alltså till försvarsledningen, så det inte tog folk hur som helst för dem. Det är för de hade väldiga leveranser till försvaret. Jag råkade komma in i det där. Men det sista året, 1944-45, då var jag ute lite grann, just när det slutade några dagar. Sen försvann det hela. Så du hörde aldrig mer? Nej, det blev ingenting. Så du blev pensionerad från det militära som sergeant? Ja, jag tog aldrig ut det. Nej, jag tyckte inte jag skulle göra det, så jag förlorade en del. Men jag tyckte inte jag skulle ta de pengarna. Och du var inte gift vid det tillfället? Nej, jag gifte mig 1942. Efter militär kändsköringen? Ja. Med en flicka ifrån Hemtrakten? Nej, hon var från Småland. Jag var ju 32 år gammal. Hon var äldre än mig. Margareta Danielsson? Ja, hon var äldre än mig. Träffade du henne i? I Philadelphiaförsamlingen. I Stockholm? Ja. Och då hade du gått med i Vårdalsuppe-försök, eller var du med i församlingen? Jag blev medlem i församlingen. 1942? Ja. Var det bra? 1940 och 1941 var jag i Linköping. Då började jag gå på väckelsemöten. Jag hade ingen bibelkonskaps trots mina upplevelser. 1937. Jag vet att en helig ande kom över mig. Jag vet att jag skulle vara rädd om det. Men jag levde inte som jag skulle. Det blev ett bakslag. Och det ledde till att 1940... Då beslutade jag att jag måste ta reda på och få undervisning. Vad det står i bibeln och hur man ska... Vad som gäller. Så jag började gå på väckelsemöten i Linköping. Jag gick på namnet Philadelphia. Det var lite mer utmanande än allt annat. En pastor där bat i Gud med mig. Jag upplevde kraft och rening. Och fick glädje i Gud. Jag använde den terminologin som de hade. Vad läste du för böcker förutom bibeln? Läste du andra förklarande skrifter? Väldigt lite. Varför? Jag ville gå direkt på bibeln. För mycket ord tyckte jag att det skulle gå med bibeln. Det finns människor som förstår hur det ska vara. Jag såg upp till enkla kristna människor som levde som de skulle. Jag såg att det hjälpte dem. De fick den hjälp jag behövde och den hjälpen ville jag ha. Du sökte inte över hos statskyrkan då? Nej, det gjorde jag inte. Det var mer utmanande på det frikyrkliga området på den tiden. Var de mer vänliga mot dig som person? Det var inte fråga om det. Det var att uppleva en bekännelse och bekänna Jesu namn där man gick fram. Och att få den kraft som bibeln utlovade. Så det är fru nu, Margareta Danielsson? Ja, hon hade upplevt det. Hon gav dig inspiration att söka hos Eva Dahlbjörn? Ja, så vi hade ett gott äktenskap. Vad hände då? Du blev mer och mer... Ja, 1900 efter 1950 när freden kom. Jag räknade fel där. Jag trodde att nu kommer tider då det blir mycket nog allting. Jag såg fullständigt galet på utvecklingen. Jag trodde till exempel sådana saker som försäljningsavdelningar och sådant. Det kommer att försvinna för nu kommer det att bli så noggrant allting. Så de produkter till exempel som kommer ut som inte håller måttet. De kommer att försvinna. Det kommer att sköta sig själv. Det var lite av den här evolutionsutvecklingen som hängde kvar i mig. Det stämde inte alls. Folk slog över i syndfullt levande ännu mer. Nu skulle de ta igen vad de hade förlorat under kriget. Affärslivet, jag vet hur det utvecklades. Jag fick reda på när jag var här att inom det jag arbetade med här på Sundstrans med brännoljepumpar. De sa att konkurrensen i Europa och det området är mördande. Det är mördande konkurrens över hela Europa. Här blev det lite annat. Det var konkurrens här men Amerika var ganska oberoende av Europa. Varför var det så mördande konkurrens i Europa? De har ju legat nedslagna i spindeln efter kriget. De måste bygga upp och de måste ha in pengar. Den här Uppsala filosofin och evolutionssteorin var sån survival by the fittest. Den som inte passar in, han går under. Den ledde till en mördande konkurrens. Svårgariska begrepp sattes i sidan då? Ja, det fängsligt. Till exempel då började abortfrågan komma. Jag tyckte det var ruskigt ett sånt land som Sverige som hade fått uppleva frihet från att komma undan två krig och bara se dem blåsa runt hörnet. De skulle vara ett föregångsland på att införa det. Det tyckte jag var hemskt. Det hände en del saker som kom så snabbt. Sidan två fortsättning med Södraåberg, Ramport och Renoi. Du bodde i Stockholm då detta hände. Allting blåste upp så att alla dörrar. Vad hade du för uppfattning om den svenska neutralitetspolitiken med Norge? Ansåg du att de skulle ha stoppat de norska permittentåget som gick genom Dalstad, Naboosträden och hela vägen ner till Träderborg? Var det en resonemang om det i cirklar som du var? Ja, det var det. Det var ju en del sånliga saker. Låt mig tänka. 1940 i april invaderades Norge. Då var det en sorts förbund mellan Nazi-Tyskland och Sovjet-Ryssland. Kommunistpartiet i Sverige, det kommer jag ihåg, godkände och hejade på nazisterna. Det var på deras sida? Det var svenska kommunister som var inne där med tyskarnas medgivande. De försvarade den tyska invasionen, Svenska kommunistpartiet som representeras av den här Kreml-riktningen. Men det varade bara några månader, lite över ett år, 1941. Då i juni... Jo, det var väl så. Låt mig tänka. 1941 i juni, då började anfallet mot Sovjet-Ryssland av nazisterna. Då vände det på sig. Kommunistpamparna försvann från Stockholm. Sådana som var i riksdagen. Ingen vet vart de tog vägen. Det gick fantastiska rykten att de gömde sig på ryska ambassaden. Det står i tidningarna. Det går att plocka upp. När kriget började kom de tillbaka, en eller två, i riksdagen igen. De blev naturligtvis utskrattade av de andra. Men då var de emot nazitysslan. Vilka värden? Så började det här permittentrafiken med tyska soldater från Norge? Ja, de kallades visst Heskotrafiken när de gick in i södra Norge. Jag hade ingen del i det. Du hörde ingenting. Hur var militärernas inställning? Var de nazistvänliga under kriget? De får inte visa något politiskt. I början var de nazistvänliga, var de inte det? En del var tjänstemän. De sa att den gamle kungen... Hans första hustru var tyska. Han hade alltid hängt med i Tyskland. Det betyder inte att han var nazistvänlig. Han var tyskvänlig. Det var de i Sverige ganska mycket. Annars hade de inte fått kol in i landet som de behövde. Så det måste vara en viss kohandel? Söternde är det det. En liten makt kan inte sätta sig på näsan mot en stor makt. Jag tänker nu på Kärnobyl. Min uppfattning är att finnarna upptäckte det först. Finland har att vara försiktig. Sverige hade att vara försiktigt 1981 med den här ubåten som fastnade långt inne i Kalskrona skärgård. Så när det skulle göras upp så fick... Jag tror att det var ett svenskt fartyg men det fick gå ut på neutralt vatten för att förhandla med ryssarna. Militären sa att vi ska ta in den till Kalskrona och gå efter de regler som gäller. Jag vet att det fanns skriverier här i Amerika som hånade Sverige för att de inte gjorde det utan gav efter det. Då kom den här förkättrade amerikanska regeringen till svenska statens hjälp. Ett litet land kan inte göra så mot en stor makt. Det var kontentan av hur de uttryckte det. Då ändrade tidningarna sina skriverier här. Man får aldrig fram den rätta sanningen. Detta är mina objektiva upplevelser av det. Så du fortsatte att bo i Stockholm till 1953. Vad fick du för funderingar då? Jag har haft funderingar länge. Jag åkte till Los Angeles. Hade du släktingar här i Amerika? Ja men jag hade ingen förbindelse med dem. Jag åkte till Los Angeles och ville starta från början. Hur gick det till nu? Du kom inte in i Amerika utan visa. Jag hade de som garanterade för mig. Vem gjorde det? Var det släktingar? Nej det var vänner inom Pingsväxelsen. Vad hade du för slags titel då du arbetade i Sverige? Jag var tjänsteman på aktiebolaget Arenco. Ganska långt ner på planeringsavdelningen. Hur hade du lärt dig det arbetet? Jag var i Västerås och arbetade på ammunitionfabriken i Karlsborg. Men det gav inte mycket lärdom. Jag ville vara grundlig så långt jag kunde. Så jag arbetade på vad de kallar Jab Shabs. Från april till slut på oktober åkte vi tillbaka. Då hade en vän till mig fått jobb i Sverige att starta en brännoljepumpstillverkning för Sundstrands i Höddinge. Han skrev till mig så jag började arbeta där. Jag arbetade där i två år. I Höddinge? I Höddinge ja. Från slutet på 1953 till september 1955. Då åkte jag tillbaka. Då gick mitt återinreset till stånd här i Amerika. Då åkte vi tillbaka och då började jag på Sundstrands här i Rakfart. Den första resan du gjorde nu kom du till Los Angeles då? Ja, jag åkte tillbaka därifrån i oktober-november 1953. Så jag var där i sju-åtta månader. Var du inte nöjd med förhållandet där? Ja, men det blev så att jag fick göra det där i Sverige. Jag fick ta hand om den tekniska datan. Du fick egen arbete ute i Kalifornien då? Jo, jag arbetade där på Jabbschöpsen, produktionsväxt. Så du fick jobba där. Hade du några barn? Vi har inga barn. Hon var äldre än mig och jag var ju 32 år. Men din fru var med dig på förra året? Ja. Så hade du kännedom om engelska språket i det tillfället? Ja, jag läste från 1946 till 1953 hos Hermods. Jag läste upp full kurs i engelska. Jag var uppe och skrev i Norra Real, Läroverket, full studentexamen kurs. Skrivning var jag bra på, men mitt uttal var inte så bra på den tiden. Jag skrev ett överbetyg. Hur fick du uttalet då? Genom att lägga en fondkurs? Det går inte, det är bara att prata. Kanske går för en del. Jag fick en kurs när de fick reda på att mitt uttal inte var godkänt. Så gav de mig en fonetikkurs så jag visste vad juden bildade. Det fattade jag. Sen skrev jag om. När jag gick upp hade jag överbetyg. Då godkändes jag. Lite mer än godkänd. Det skriftliga var ganska bra. Så du hade språket klart när du kom hit i 1953? Jag hade så mycket som absolut fordrades för att läsa engelska på universitet i Sverige. Men det fanns brister och finns ännu brister. Trots att jag varit här i 33 år. Men du kom inte som alla de andra utan någon kändoengelska alls? Ja, jag var ju 43 år när jag kom hit så språket måste jag ha så mycket jag kunde. Så var du tillbaka igen 1955? Ja. Då kom du till Rackford? Ja. Då kom du in på Sundstrands? Ja. Omedelbart. Du och din fru gick med i Firedelfekyrkan? Vi anslöt oss inte men vi gick mycket i Förste Evangelical Free Church. Aldor har också gått i det. Vi stod kvar på ett visst sätt i Philadelphiakyrkan i Stockholm. Men vi gick ju här i kyrkan. Vi hade ju båda klara upplevelser av frälsning i Jesus Kristus. Följde hans ord och hans person. Hur har det varit lättare att vara bosatt här i Amerika religiöst i samband med arbetet moral? Moralen har mera värde här i Amerika. Absolut i kyrkorna, i de evangeliska. Sen finns det så mycket som kallas kyrkor här. Om man menar att kyrkan är en gudsförsamling. Den första kyrkan var ju på första pingstagen. Sen har vi ju kyrkoinstitutioner. Den katolska kyrkan och den svenska lutherska kyrkan. Den engelska kyrkan blir episkoparkyrkan. Det är ju institutioner. Vi betraktar ju Philadelphiakyrkan som en levande gudsförsamling. Du har inte besökt de andra församlingarna i de svenska? Jo, jag går ju där om det. Ja, jag har gått där några gånger. Men Assemblies of God är ju alltså en pingstriktning. Det är den kraftigaste här i Amerika. Är det den största kyrkan här då? Ja, det är det. Den är nog större än första evangeliska. Vad beror det på då att den har fångat in så många själar nu? Den förkunnar ju Jesuskrist i evangelium. Och de andliga gåvorna. Och folk känner synd när de kommer dit och vet att de behöver följa Jesus och göra upplevelser. De andra som står kvar vid den lutherska och katolska tron, är det mer utav tradition än förståelse? Jag kan inte uttala mig alls. Det är ju en personlig sak. Jag har mött katoliker som jag sätter långt framför. Och protestanter vad det gäller bekämpelsen och efterföljelsen av Jesuskristus. Att katolska kyrkan har en annan teologi och har saker och ting som vi tycker inte hör ihop med Bibeln. Sen har de ju liksom den lutherska kyrkan, Episkopalkyrkan, de flesta det går den vägen. Det ges efter på de moraliska frågorna. Det finns båda sorters folk. Så ert ungdomsprogram till exempel i Visendel Grad, är det inriktat på... Ni har ju en väldigt bredd på ungdom. Musik och öppenhet. Som är kanske större än i de andra sammanhangen. Musik det är ju ett verktyg. Var du musikalisk? Bland de gåvor jag fick så fick jag inte... Den musikalska gåvorna hos mig var inte den största som Gud gav mig. Du nämnde ju i början att dina ungdomsår var lätta och glatta. De var inte lätta, de var eftergivna, försynd. Hur lång tid tog det då innan du fick förståelse för att använda dina hjärnkunskaper? Jag upptäckte att jag kunde ackumulera information så att säga. Vad svar på frågor alltså? Att jag kunde läsa och komma ihåg och kunde tillämpa det. Det fick du redan i Sverige? Det upptäckte jag när jag var lite över 20 år. Jag anmälde mig på en kurs i svenska hos Hermods. Alltså vad jag läste jag läste hos Hermods. Jag anmälde mig på en kurs i svenska och hade fantastiskt lätt för grammatik och sånt. Men det tog emot sedan så det låg ner ganska länge. Sen började jag om igen. Språk och matematik och fysik, lite grann kemi igen. En studentexamens kurs i kemi. Men jag gjorde inga experiment. Jag bara använde valensteorierna och teorierna och räknade ut massor. Vad man kan använda och räkna ut. Nu ligger det ju nere till hans att du skulle sätta in på presslinjen här. Ja, jag har... Då skulle jag gjort det som mycket ung. Ja, men det är många som uppe i 40-årsåldern husler om. Ja, om jag upptäcker att jag kan inför ett auditorium uttrycka mig väl och Gud lägger det på mig så är jag villig att gå ner som helst. Jag skulle till exempel vilja gå tillbaka till Sverige om jag kunde se en guds mening i det. Vad vet jag, kanske jag gör det, kanske inte. Tror du att det behövs en väckelserörelse i Sverige? Vad vi menar med väckelserörelse, det behövs överallt. Och folk... Det gäller att folk ångrar sina synder och vänder sig till Jesus Kristus. Det är det enda som kan hjälpa ett land, en person. Undervisningen hjälper de inte. Alla ska in på college, bara de får en college-degris så tror de att allting är klart. Både i Sverige och här. Men Gud har en frälsningsplan med jordens folk som arbetar. Och den har han på sitt... Jag citerar Pastor Levi Peters här. Gud har på sitt överlägsna sätt, genom sin son Jesus Kristus lagt människors frälsning i människors händer. Sådana som väljer att tro på honom och förbereda Jesus Kristus tillkommelse. Det är det enda positiva här på jorden. Om vi nu ska använda sådana där moderna uttryck. Jesus Kristus tillkommelse, det är ett faktum. Och politiska ledarna klarar det inte. De kan klara det tillfälligt alltså. Är politikerna angeliga om att vara religiöst bunda på något sätt? Det ser ut som att de har alla möjliga teorier. Det är många människor som tror på Jesus Kristus, de vill ha rösten. Det är en anpassningssak. Det ser jag i Sverige också. Till och med själva Palme som tog tillfället i akt att vara uppe på prädikstolen i Philadelphia i Stockholm. Det blev väl lite yra i mössan där uppe. Var det mer för att bli populär tror du som han gjorde det? En som vill vara statsledare, han vill ju till varje pris vara populär och ha så mycket folk med sig som möjligt. Du kände Lever Peters personligen? Ja. Du hörde honom många gånger. Han var ju också i Västskylten nu. Ja. Västra Tunum eller? Ja han var från Västra Västskylten. Så han var den stora? Han var ledaren. Det var efter kriget då kallade han Pastor Peters för nazist och att han var nazistpåverkad. Han hade läst Hitlers Min kamp. Nu använder jag ditt eget ord här, du sa spjuver. Då var den spjuver en av de stora svenska bildtidningarna som skrev en humoristisk artikel. Det var när Pastor Lever Peters var i blåsväder med Sven Lidman. Det var bland annat en bild av Sven Lidman och två som skulle väl för så som vi föreställer oss ängla väsen, en bakom vart dörr med en stor blåsberg som försökte svalka honom bakifrån. Den artikeln kallades en storm i Guds örtagård. Jag tror det var veckorsjournalen. Jag hade den men jag förlorade den. Där skrev han så här, så säger de att Pastor Peters är en Hitler efterföljare. Nu vill jag åter det ungefär, alltså jag kan inte återinna. De vet inte vad han pratar om, skrev han. Pastor Peters var en dörkdriven folktalare när Hitler var i skolåldern, i barnskolan eller något liknande. Var säker om att de svenska politiska ledarna där i Sverige, de har läst noga Pastor Lewin Peters. En del har halvt medgivit det. Han var före sin tid. En folktalare som har lyft upp skatten. Du kom in på Sönströmsmängd och det har du varit hela tiden. Hur många år? Jag arbetade då tills 1974. Då gick den ner med min höster så jag var tvungen att ta förtidspension ett år. Och för att vara här hemma och hjälpa henne. Men sen blev du återkallad. Ja, det var 1974. 1976 i slutet på året var hon tvungen att gå till ett nörsinghom. Där var hon nära sju år. 1979 kallade de mig tillbaka till arbetet. Efter att ha varit över fem år. Du var en viktig kugg i Sönströmsmaskineriet. Vad var ditt jobb egentligen? Manufacturing engineering. Jag höll ihop saker och ting, information mellan konstruktionskontoret och verkstaden. Var som överengör i Sverige. Manufacturing engineering. Jag la upp operationer och höll ihop toleranser och mått. Så de kunde praktiskt genomföras i verkstaden. Så det inte blev hängupps. Serieproduktion som man säger i Sverige. High product som säger de här. Det gällde att det skulle gå fort. Mycket var manuellt. Det gällde att det gick fort. Det fick inte klicka någonting. Vad var skillnaden på svensk arbetsmetodik jämfört med amerikansk? Det var väl mer specialiserat här. Och det hetsigare arbetstempo här i Amerika? Det var större serier. Det blev långproduktion mer än i Sverige. Annars försökte de... Jag var inte så inne på serierproduktion i Sverige. Men de låg inte efter mycket där. De ens låg efter. Till exempel på ASEA och LM. LM hade ju serierproduktion. Och facket? Var du med i fackföreningar? Nej, nej. I Sverige tillhörde jag tjänstemannanförbundet. Men kontorspersonalen har ingen fackfördelning här på? Nej. Vad som fackfördelningen får fram? Ja, vi har ju pension. Det följer ju en viss utveckling. Enligt din mening, har facket varit en fördel för arbetarna de sista 50 åren i raket? Eller vad är din åsikt om det? Det är... För det är ju svårt för den enskilda att få fram det. Wait a little more. Intresskonflikt. Konflikt av intresst. Det handlar om allting. Fackföreningen? Det är intresseskillnad från management och fackföreningen, som det gäller att samordna. Men tror du att ledningen har så stort intresse i the human world, som man säger, för att arbetarna ska få det bra? Eller bara för att få ut så mycket som möjligt av en arbetare? Och det är då fackföreningen måste in för att lägga in sina synpunkter. Allting här, liksom i Sverige på alla platser, gäller ju kompetition. Jag sa förut... Konkurrensen, ja. Ja, konkurrensen. De sa ju, den är mördande. Men ett land som Sverige, de har lättare att komma överens. Ledare och arbetare, de håller ihop av ett tryck utifrån. Här går det liksom mot en upplösning av tryck inifrån. Tror du att det är lättare för en svensk firma, det är ju alla svenskar som man säger, eller har varit upp till 60-talet på vissa sätt. Här har du många konflikter, många olika ideologier. Här har du engelsmän, skottar, italienare, franskar. Ja, det blir ju svårare här hos er. Det är ett stort land, alltså. Och på ett visst sätt större frihet för enskilda personer. Som har försökt dra på sig mycket själv. Och det är ju samma intresse från alla håll i Sverige, men de måste enas för annars. Så faller de vid sidan om. Ja. Så det kanske är en stor skillnad som man kan tänka på. Men du fann en arbetsglädje här på Sjönstrand när du kom hit? Ja, här är roligt att arbeta. Ja, det hade det nog varit i Sverige. Men jag försökte förstå var jag stod någonstans. Och jag tänkte att det roliga får jag kanske när jag blir äldre och får lärt mig mer. Jag måste arbeta. Här var det mer intressant att arbeta. Hur, i och mellan arbetsvarvet på fabriksgolvet, du var ju i kontoret naturligtvis, var det lättare i Sverige att samspraka eller prata med en kollega jämfört med Amerika? Var det lättare att komma till tag med folk över där? Kanske det var lättare här. Politik till exempel? Ja, politik la jag mig aldrig i. Inte ens. Det förekommer inte i. Jag gick på fakta och objektivitet, bästa sätt. Jag undvick alltså konflikter om priser och sådant. Det var svårt att hålla den linjen, men det lyckades. Om du är en människa med idéer och utriktad och hjälper folk så är det svårt att hålla tyst många gånger. Ja, det gäller att veta vad man säger. Och veta vilka verkningar orden har. Men i Sverige till exempel, var du inte rädd för att säga din mening redan i vänprigsåldern? Nej. Men här fick du gardera dig mer? Ja, min kristendom har hjälpt mig att se det rätta objektivet som passar mig för att hålla mitt arbete. Och ställa de rätta frågorna. Vi ska inte efterfölja Jesus och försöka få konflikter och sådant. Och det har arbetat, det har hjälpt mig. Men jag la mig inte mycket i prisfrågor och sådant. Jag specialiserade mig inte på det. Jag specialiserade mig mer på tekniska saker. Och att arbetet flöt, att det inte blev några stopp i produktionen eller sådant. Hur känner du dig nu? Känner du dig som amerikanare eller som svensk? Jag underordnar mig i den ordning som är här. Jag älskade Sverige. Jag var där i sommar. Jag sa att det var ett fint land, ett avancerat land. Men jag har valt att komma hit. Till exempel, jag röstade på Re.