 I dag är det 17 juni 1987, jag sitter i sammanfattning med Ferry i Vindelberg, Illinois. Född 1909 den 11 juli i Trollhättan, Sverige, kontra Milka 1928. Så du har född i Trollhättan? Arbetar din pappa där nu då? Han arbetar på...... Nyfösterholm? När de gjorde fallet. Kraftverket? Kraftverket ja, han arbetar på Kraftverket. Så du har bodd i hela familjen i Trollhättan? Ja. Hur länge bodde ni där? Jag kommer inte ihåg det men jag tror det var två år. För jag var bara ett år och ett och ett halvt år när vi flyttade till Bråland. Så du var inget mindre utav dem? Nå jag kan inte komma ihåg någonting. Men din bror Erik då han kom ihåg? Nå han kan inte komma ihåg det för han är yngre än mig så det var han född 1913. Ja så han är så pass mycket yngre? Ja. Jag får säga att du ser yngre ut än vad han gör. Ja det kan hända men det som jag sa om du är äktig så kanske har någon... Så han är född i Bråland? Han är född i Bråland ja. Så din pappa flyttade upp till Balberg eller Hönsbergskurvan i Fränderfors. Ja och för du ser hans far han var smidmästare där. Och då blev han gammal och min farmor hon dog. Så då far han flyttade hem och tog her av hans far. Och blev smidmästare i Bråland och Hönsberg. Och det namnet nu Färling det är tysk härstamning det? Som min fastor sa. Elisa Kiel? Ja hon sa att det kom ifrån tyskland. Så hon har gjort efterforskning och tar reda på vad det kommer? Ja hon tar reda på vad det kommer. Och det går tillbaka till 30-åriga kriget? Och det var hon sa när jag talade med henne när jag reste till Amerika. Så Erik och kanske mina systrar har andra idéer om det men det var hon sa. Så det var jag går. Så en fastare i Lisekirke hade också en farbror? I Lisekirke? Nej jag har en farbror men jag vet inte var han var. Han var här i Amerika. Men du åkte ner till? Det var min farfars bror. Och farfars bror så långt tillbaka? Ja min farfars bror. Och han stavade namnet med F-I-H? Ja F-I-H. F-I-R-H Alliance. Det var den gamla tyska stavningen? Ja den gamla tyska. Din pappa hade bara F-I-R? Det var min farfars som ändrade. Men din farfars bror behöll den gamla? Han behöll den gamla. Han var som jag säger han flyttade till Lisekirke många år sedan. Och så kom han in vid det här bolaget. Utombordsmotorer? Ja vad det var. Jansson Seahorse? Ja. Jag vet inte om det var Jansson Seahorse men den namnet var Jansson. Utbord moders. Var han mekanisk intresserad? Ja han och hans... Vad det fabriken de arbetade i. Var de nära din pappa och han? Familjen som var i Brålanda och Lisekirke var de nära tillsammans? Nej det var de inte. Du kommer aldrig ihåg var farfars bror kom upp till Lisekirke? Det enda gången jag såg honom var när jag cyklade till Lisekirke och talade med honom. Hur gammal var du då? 16 år eller 15? Jag var ungefär 12. Och du cyklade för 15 år? Nej, jag var lite över 15. Jag kom ifrån Armen. Efter jag hade varit i Armen så cyklade jag till Lisekirke. Jag tänkte om jag kunde få ett arbete i maskinskapen. Var du intresserad av mekaniska saker? Ja, jag var till smidjan. Min mor var 9 år gammal och när jag var 12 år började jag arbeta för jordbrukare. Jag gick vall med korna. Så det gick inte att leva på smidjan? Nej, smidjan var ganska... De tjänade inte mycket pengar på jordbruket. 2-3 kronor. Så när vi blev gamla så kunde vi hjälpa till. Så du gick till smidjan för att hjälpa till? Vi fick lite pengar för att gå och se kinematografer och köpa kläder. Men det var inte mycket för honom. Han arbetade på 12-14 timmar om dagen. Men om du arbetade 3-4 timmar för en jordbrukare och fick kronan. Kronan var 50 öre. Det var stora pengar. Om du har en familj så kostar det pengar att leva. Vi hade kor, gryser, höns och så vi levde. Hur många barn var ni då? Det var nio av oss. En gång. Men det var inte hemma alla pengar? Det var aldrig mer än tre av oss hemma. Vi var hemma tillsammans med en äldre bror, Oscar. Mina två systrar var i Norge. Han ryste till Norge och fick arbete där. Och stannade kvar där? Han ryste till Amerika. Han kom tillbaka från Norge och gick in till armen i Vannesberg. När han var färdig med armen i Vannesberg så ryste han till Amerika. Min äldsta syster var här i Amerika. Hon riste från Norge till Amerika. I 2008 slutade jag arbete i Brålanda och åkte ner till Bohuslän. Jag arbetade för min syster där. Erik kom med dit. Far och min stäppmödre, Carl, de riste till Amerika. Vilket år var det? 1928? Vad var det för en idé? Pappa var ju gammal då. Han hade varit i Amerika två gånger före. Det var ganska bra här i Amerika. De skulle resa till Amerika och tjäna pengar. Så det gjorde de. Jag ville inte gå men Erik kunde inte resa till Amerika ensam. Han var inte gammal nog. Jag fick gå med. Innan du gjorde det åkte du ner till Vannesberg och skulle bli trumslagare. Det var när jag var 15 år gammal. Var fick du den idén ifrån? Min bror. Han var i regementet då. Han tyckte att det var en bra idé. Du åkte dit nu? Jag var där för tre och en halv månad. Du fick lära dig att hantera trumpinnar. Men det gick inte. Jag arbetade fyra timmar om dagen. Två timmar på morgonen och två timmar på eftermiddagen. Vad hände med lederna? Jag kunde inte komma fort nog. Jag kunde inte göra det. Du kunde inte slå vid dem? De... Nej, jag kunde aldrig. Så det gick inte? Nej. Han sa att... Som han sa, på grund av framtida del, det är bättre om du slutar. Och går tillbaka som jordbrukare. Det var Farnjunglar som sa det? Ja, för du har arbetat för hårt. Såväl du vet. Du hade fått förstarka muskler på flera ställen? Muskler hade de sätts. Om jag hade... Men du fick inte så mycket betalt som en elev. Om du var en... Närmare 50 kronor i månaden. Men som en elev fick du bara 30 kronor om dagen. Det var allt du fick? Ja. Tyckte du om att vara kvar på logementet? Inte som en musikant, nej. Jag frågade om de ville flytta mig över. Men jag var för ung. Jag var bara 15 år. Om jag hade varit 17 år gammal så hade jag kunnat... Om jag hade varit 17 år gammal så hade jag inte kunnat komma in som musikelev. Du måste vara ung för att komma in som musikant. Hade du haft någon framtid som musiker? Nej, det var för andra. Men om det hade gått bra, hade du haft någon framtid? Jag vet inte. Det kanske var tur att han stoppade i en hel del tid. Som jag säger, det var den vägen det skulle gå. Det var då i den vevan som du cyklade ner till... Det var då jag tänkte... För du ser, när jag hade varit i Vännersparg så såg jag alla de här små fabrikerna som de hade. Det var platser som vi kunde gå när vi hade dagar som vi inte behövde arbeta. Jag tänkte att det var mycket bättre än Smia. Det var cykelfabriker och motorcykelfabriker där de reparerade. Jag var intresserad av det. Jag har alltid varit intresserad av det. Jag var född och kom upp i Smia. Du gjorde mer än drog i väljan och Smia? Lagade maskiner? Jag gjorde allting. På den tiden hade vi inte något elektrik. Allt handkraft? Ja, allt handkraft. Så jag röste till Amerika. Vad sa din farfars bror när du träffade honom? Du kom dit och bad för ett arbete. Vad sa han till dig? Han sa att... Du vet, sa han, att... Vi... Vi ser inte till att komma ihåg varandra. Han sa det? Ja. Men du kunde ju inte hjälpa det. Nej, men du vet, som de gamla gubbarna. De var invetna. Du ser, min farfar handrak. Och min far handrak också. Men den här fabrun som vi kallar honom. Han, nej. Du tittar på betalelser. Men där hade han ju haft chansen att få dig i en bättre värld om han hade tagit hand om dig. Ja, men jag tror inte han tänkte på det. Det var stopp. Men du fick ligga över natt då också. Ja, och då var han snäll. Hanses gamla hon var son. Ja, det var riktigt snällt. Och när jag gick så sa han... Axel sa han... Du vet att jag inte tycker om att de dricker. Så du ska aldrig dricka. Så sa han. De gamla gubbarna. Så tog jag cykel och cyklade tillbaka. Och fick ett arbete på en farm. Och sen då så 1928. Då hade din pappa och... Ja, de reste till Amerika i... Jag tror det var i... March. Så du åkte inte med dem då? Nej, nej. Det gjorde jag inte. Varför åkte inte du med? Det hade ju varit rättvindingar. Jag ville inte gå till Amerika. Vill du inte det? Nej. Men den... Erik han var ju bara... Erik han var ju bara 15 år den. 1928. Han var ungefär 15 år den tiden. Han var inte 15 år. Så... Han gick inte med dem. För att far och mor de åkte över Hösule. Och de skulle få en plats. Och så skulle Erik komma efter sig. Men han kunde inte resa ensam på båten. För han var för ung. Och då skrev far och sa det. Ja du, du är så bra här i Amerika. Så du bättre kommer också. Så... Då reste jag med. Skickade han pengar till betet? Nej, jag hade pengar. Ja du själv? Jag hade pengar. Det kostade 125 kronor. Men för din bror Erik? Fara han köpte biljetten för honom. Men jag hade pengar. Så ni var de två sista utav familjen då? Ja, då resade jag till Amerika igen. Och jag har två systrar. I Sverige. Så de stannar kvar? Ja, de är stilla i Sverige. De var yngre än dig, eller äldre än dig? De var äldre än dig då? Alla är äldre än mig, utom Erik. Erik är den yngsta. När du ser min bror. Han är 83. Det är Gunn-Erik, jag tror han är 83-84 år. Och mina systrar, de är gamlare än honom. Jag har en syster i Gunn-Erik också. Det är den äldsta. Men var du inte vågad att ta ut av din pappa och ge dig till sin egen förälder? Han gjorde det ganska bra. Han kunde språket då, så han hade inga svårigheter? Ja, han kunde förstå engelska. Han kunde tala nog. Din mamma, hon kunde inte förstå engelska? Hon lärde sig aldrig att tala engelska. Nej, det var min rättig mor. Jag kallar henne mor. Det var din fostermor? Ja, hon var norsk. Så var de i New York. Jag tror det var i augusti. Vi kom i juli. Jag tror det var i augusti när Fawcett sa att vi ska resa till Rockford. Där var de svenskarna. Han har aldrig varit där förut? Han har aldrig varit i Rockford förut. För han hade en syster i Hastings. Det var i uppstaten i New York, Pennsylvania. När han var här tidigare, så var han på koldröret. Han hade stålmotorer på koldröret. Han rörde stålmotorerna och koldröret. Så det var där han var när han var här tidigare. Han sa att han skulle gå till Rockford för det var de svenskarna i USA. Så han och mor gick till Rockford. I september när de började skolan så ville de att Erik skulle gå till skolan. Han var inte 16 år gammal. Så han var med sin bror? Ja, han och min bror var i New York. Long Island. Han ville inte gå till skolan. Så han reste till Rockford. När han lämnade D.H. Schuller så var han lite över 15 år gammal. Han kom till Rockford så var han 16 år gammal. Så han klarade sig undan skolgången? Så fick han ett arbete. Han arbetade för Greenlea Corporation. Erik arbetade för Greenlea nästan i inreplatsen. Han började med skruvmaskinapparater. De sände honom runt i plats. Så de reste till Rockford. I 2009 åkte jag till Rockford. Vad hade du för arbete på Long Island? Carpentry. En cementfärghus. I 2009 var depression hett. Då blev det dåligt med arbete i New York. Så jag åkte till Rockford. Jag var i Rockford från hösten 2009 till april 1930. Jag arbetade på Kiss Company. För sex veckor tror jag. Vad var det för slags bolag? Kiss Corporation. Agriculture Implement. Nordbruksmaskineri. För far hade fått ett arbete där. Han var smidmästare för dem. På Kiss Company. Så han fick användning av sina kunskaper. Ja han var en handsmid. Särskilt de som kom från Sverige var ganska bra. Vad sa han när han kom till Greenlea? Han hade inga arbetsbetyg att visa. Du behövde inte det. De trodde på honom och fick se hur han klarade sig. När jag kom till Amerika den första dagen den 3 juli. Min bror sa att jag kunde gå med till arbetet. Så jag gick med och han arbetade för en svensk gubbe. Så den här gubben sa kan du arbeta pojke? Så jag sa ja jag kan arbeta. Så sa han om du kan grava det diket ifrån vägen där. Så upp till huset så får du 6 daler. Det ska vara så djupt 4 fot. Och stort nog så du kan pipa i det. Och du får 6 daler. Jag fick en chans och började arbeta. Det var klockan 8 på morgonen. När klockan var 2 så hade jag ditt klipp färdigt. Det var inte mycket sten i botten heller? Det var sand. Det gick fint. Jag grodlade. Så han kom och tittade på mig. Ja sa han du arbetar bra. Så gav han mig 5 daler bill och 1 daler silver. Så sa han om du har den silver dalen och inte spänner den. Så blir du aldrig utan pengar. Och jag har den silver dalen. Den förmannen? Han var byggmästaren. Var han svensk? Han var svensk. Han var med i Pettersson. Så jag arbetade för honom den 3 juli och den 5 juli. Det kanske var en senare. Jag kommer inte ihåg. Men jag grodlade 2 diken. Jag fick 6 daler för vart dike. Så sa han du ska ge dig en arbete. Jag vet inte vad de kallar det på svenska. Det var en plaster. The plaster the houses on the inside. Du vet vad det är. Jag vet inte vad de kallar det på svenska. Så du kan arbeta för dem. Och de kanske betalade mer. De rappade. De kanske betalade mer än jag gör. Men det jobbet kunde du inte då. Du fick lära dig det. Bera plaster för backen. Hudd carry up. Du behöver inte ha mycket lärare. Du var stor och stark då. Det var inga svårigheter. Ingen värme. Värmen var den värsta. 4 juli gick vi ut till sjön så de skulle svämma. Jag blev solbränd. Riktigt bra hela ryggen. Jag började arbeta för den gubben. Och bera det upp. Första dagen gick ganska bra. Men nästa dag blev det sorg. Jag kunde inte förstå för han var en italienare. Jag kunde inte förstå vad han sa och de andra som arbetade med honom. Men det var en gubbe där som kunde tala svenska. Så jag sa till honom att du måste ha någonting att putta på här. Så lägger du det? Han talade med en italienare. Jag minns aldrig. Han sa att han hade en bott i bakhållet och han tog det ut och tog korken ut och tog det på. Och jag kunde ha dött den gubben. Det var en monstru. Han gav mig en liten pad och tog det på. Det var kul. Det var en ljusning. Jag arbetade med honom i tre timmar. Sen började jag arbeta med min bror. Så Oscar var snickare? Han var snickare och cementarbetare. Var han gift för en tid på den tiden? Han var gift också. Så då började jag arbeta med honom. Vi var på sidor och huggade på korsbågar och sånt. Vi började hugga på korsbågar 16 fötter djupt. Det gick också. Så jag arbetade med honom tills Persson kom. Då var han där och åkte till Rackfjällen. Hur gick det med hans arbete? Han slutade och fick en arbete som bussdriver. Så han hade inte tanke på att flytta till Rackfjäll? Nej. Han arbetade som bussdriver för många år efteråt. När jag kom tillbaka till Rackfjäll i 1930 så började jag med min bror och henne. Vi reste runt i Pennsylvania och New York state för att se om vi kunde få arbete med oljekompanier. Men det kunde vi inte få arbete med. Så när jag kom tillbaka till Long Island så började jag arbeta i restauranger. Jag arbetade i restauranger till Rackfjäll 1934. Så du var inte utan arbete 1932-1933? Jag var utan arbete för fem månader i 1934. Jag kom till Rackfjäll och han leverde i 1934. Så började jag arbeta för Case Company i oktober. Din pappa var fortfarande kvar i Rackfjäll? Han arbetade för Case Company. Jag bodde hemma och arbetade där till 1936. I januari 1937 åkte de tillbaka till Sverige. Varför gjorde de det? Om du var över 65 år gammal så ville inte juniorna att du skulle arbeta. Du måste sluta när du var 65. Faren var ju gamlare än det. En annan sak var att han och hon röste tillbaka till Sverige för de var inte amerikansk. De åkte tillbaka till Sverige så fick de pension i Sverige. Så det var han gjorde. Han köpte en liten plats. Han blev smig. De hade smia på honom. Så han pensionerade sig? Han fick pension efter han kom till Sverige. De levde på det tills de dog. Så han var inte rädd för att flytta om? Han var eventyrslyst. Var han vid god hälsa? Han var vid god hälsa. Till han kunde arbeta. De sista två åren han levde i Sverige så levde han i en ålderdomshem. Var någonstans i Sverige? De var nere vid Borås. Var han smidig? Han var mellan Travhapen och Borås. Jag kommer inte ihåg var den platsen var var han hade en liten smidiga hus. Som de bodde i. Så ni träffade honom aldrig mer? Ja det gjorde jag inte. När jag lämnade honom det var den sista gången jag såg honom. Skrev ni mellan er? Ja vi skickade saker från Amerika till honom ibland på födelsedagen och julen. Du var fortfarande kvar i Rakford? Ja jag arbetade på grejskampen i dag. Jag hade kamrater på arbetet. En av mina kamrater sa det var veckan efter far hade rest så du kan komma ut till min plats. Det är en ganska fin flicka som du vill känna dig med. Så du kan komma ut där på lördagskväll. Och det gjorde jag. När jag kom in där så stod han här. Han var kanade lite granna. Rough you might say. Var han en amerikanare? Ja han var amerikanare. När jag kom in där så såg jag på den här flickan. Jag tänkte det var hans fru. Så jag tänkte den gubben han kör har en fin fru. Men det var inte det det var hon. Det var på andra sidan huset? Nej det var i Rakford. De kände varandras. Hanses fru och Hildur de levde tillsammans. Hans föräldrar bodde här. De levde tillsammans även de gick till skolan. Så det är när jag mötte hem mig en vecka efter de hade rist till Sverige. Och ni började sällskapa stadigt? Ja det gick ganska bra. Det är lite över 50 år sedan. Så ni är giftiga idag i kyrka? 38 i Pekatannika. Men de bodde inte där då. De bodde 3 år där. Han hade en liten farm där. Vad hände sen då? Jag arbetade på Kess company till 1941. Det var hårt arbete och jag vägde ungefär 125 pund. Det var ett hårt arbete. Jag hade en draphammer. Vad var det för värme? I sommaren hade man en stor oljafärgad draphammare. Där man var med på att värma plåskärorna. Så det var fullt tillverkning av plogar och harvar? Ja. Men det värsta arbetet jag hade där de började göra bollar för kanoner under kriget. Jag skulle få det arbetet. De hade järnbitar så pass här stora. Du hittade en på mätten. Så hade de en tång och puttade in en maskin. Så du formade poängen på bollen. Samtidigt hade du en del och gjorde två av dem. Jag arbetade på det för två veckor. Jag sa att jag inte kunde göra det. Men du vet hur det var på den tiden. Så hennes far sa att det var bättre att komma ut på landet och börja farma. De rämtade en farm för mig. Det var den där uppe? Det var den där uppe. Så i mars, 1 mars 1942, så slutade jag på arbetet. Då flyttade jag ut här. Då gjorde du dina första förberedelser för Södern 1942. Hur var det när du blev jordbruksarbetare igen? Du kände inte heller från Sverige. Det var lite annorlunda än vad du lärde dig. Hennes far och jag köpte en traktor och vi köpte lite grannarmaskineri. Så han bodde på? Han bodde där nere på hans farm. Så ni var grannar då? Ja, vi var tillsammans. Hade du kor och boskap? Ja, jag hade kor och gris. Så du köpte upp var kor? Han hjälpte mig och vi köpte kor. Jag hade sex kor den första sommaren. Så köpte vi, så när jag flyttade ifrån där och upp här, då hade jag 14 kor och grisar. Jag hade många grisar här uppe. Så det är ganska bra. Gick din pengar lika bra som i dag? När jag arbetade på Greskampen, så tjänade jag 7 dagar och 50 cent om dagen. 1941? Ja, 1942. Var det för en 10 timmars dag? 8. Så det var inte en dagligt hemma, det var ungefär 95 cent. Men det var vad de kallade peace work, så du måste göra 1500 plage om dagen. På en man? Nej, det var två. Två stycken? Ja, en av dem var 15 dollar. Vi fick en dollar till Kärsti, så skarpade de och köpte dem. Så gjorde du 1500 så fick du 15 dollar, betyder två i juni. Det var inte mycket pengar att farma heller, men det var ju bättre liv. Men du hade ingen förman som stod och tittade på tiden och gjorde av dem? Nej, det gick ganska bra. Jag tjänade inga stora pengar. Du hade friheten? Ja, friheten. Och så var det inte så hett. Det var en all fired furnace, 8 feet. Det var en dagligt plage. Det var no air conditioning de dags. Så du ångrade dig inte då att du tog steget över till WNB? Nej, jag är tröttfuld. Om jag hade stannat där så vore jag inte här idag. Hur tror du det? Jag vet det. Hur gick det med dina kamrater som fortsatte att arbeta? De är alla döda. Nej? Det var 16 av oss och jag är den enda som är kvar. Som arbetade på den tiden. Jag är den enda som är kvar. Så du vet. Så det är tack vare din fru då? Ja, om du får bra mat och inte behöver arbeta så hårt så kan du leva länge. Det är många som tänker på det. De sa att under 20-talet var det väldigt hårt på arbetsplatserna. De fick springa med skröttkärror och basarna slog. De kände över så att det inte gjorde tillräckligt. När jag arbetade för KS company så började vi ha union där. Det är UAW? UAW ja. Jag var för en tid vice president för union. Jag var på bargaining committee. Det var många gånger när vi satt där och talade med company officials. De sa att om du inte tror att du kan göra vad du gör så får du sluta. Om det är andra som inte vill göra vad vi vill ha dem göra så får de sluta gå till en annan plats. De tog ingen hänsyn då? Ja, för vi kan alltid få niggers till du och jag. Det var det attitydet som de tog. Ni sätter de här akkorden nu, eller peace walk som man säger. Du sätter det akkordet när du är ung, frisk och stark. Nu när du blir uppe i 50-årsåldern kan du hänga med i den farten du har. Det går inte. You kill yourself actually. Så länge du är ung och stark så kan du göra det. Men du vet när du blir gammal, du har ett ädme. Gammalare blir du hårdare. Även rutin hjälper inte. Om du är stor och stark så kan du vara längre. Men du sliter dig ut med tiden. Jag vet att det är många som är gamla, som min far. Det är många som är gamla, men de kunde ta det. Jag var inte stark nog till att göra det. Men din pappa kunde hänga med. Han kunde hänga med, han var stark. Men det var inte alla som byggde på samma väg. Men om du inte kunde hänga med i den farten när du blir lite äldre i 45-50-årsåldern. Kunde du få ett annat lättare arbete då? De tog sig inte av det arbetsledningen. Du var utanför det. Du var med i unionen och startade upp det. Hur var det attityden mellan management och arbete? Det var många av de här unga, 18-19-20-årsålderna. De ville inte arbeta. Men om de var med i unionen så skulle vi se till att de hade arbete. Och det var det vi hade mest problem med. De gamla som hade arbetat länge, de kom in och de arbetade. De gick hem och var nöjda med vad de hade. Om vi fick en liten 10-cent i timmen, det var väldigt bra. Men de här som var yngre, nej de ville ha 25-30-cent. De hade varit på sträck. Men vi tjänade ingenting på det. Jag sa många gånger att de gör vad de gör. I en tid kommer de att fråga för så mycket. De kan inte betala det. Men det är vad vi har kommit till nu. Det är för många platser i världen. Konkurrensen är hög. Så det är de som gör det billigare? Ja, de kan gå och köpa och se var det kommer ifrån. Och hur mycket betalar de som gör det där borta. Om de får två dollar om dagen så är det stora pengar. Om du inte får 15-20 dollar i timmen här, då vill du inte arbeta. Du kom in på det här bolaget, JR Case, när du kom hit. Det var 1934. Det var inga unionaktiviteter då. Det var ett dåligt ord. Du var inte aktiviserad av unionens rörelse då det var för nytt. Var folk rädda att prata om unioner när du kom hit? Du var inte riktigt tillräckligt tillräckligt till att prata om det. Du kunde inte prata på gatan? Inte på arbetstiden. Då gick du ut på morgonen? Nej, men de hade hittat något fel. För en lagen till unioner kom in 1935. Då kunde de inte stoppa dig? Du hade att lämna dig till en ny lag? Du hade att göra det på din fritid. Men var det en ledning som kollade på en ny lag som var med i unionen? Följde det någon? Du vet om det är 25 arbetare. Det var alltid en som tog... Som springer bakom? Det var alltid någon som tog upp det. Och de hade bra arbete. De gjorde det för att komma fram själv då? Ja. Utan fackföreningen? Ja. Hur fick ni reda på sånt då? Det var de som gick till företaget. Men det var en del som kom till oss. Så vi visste vem det var. Det var många svenskar som arbetade på J.R.Cays? Ja, det var många svenskar. Många av de äldre? Ja, det var många svenskar. Det var också många italienare, lituanier, polaks. Lots av polak från Polen. Vilken nationalitet var det lättast att prata med om fackföreningen? De äldre svenskarna var inte vidare förut? Det var många svenskar som var för fackföreningen. Men inte den typ av fackförening som vi har. Det är EWA. Det är två fackföreningar. En fackförening är... Det är arbetare, de går tillsammans och de ser vad de tänker de skulle ha. Och så går de till fabriken och de andra talar om det. Och så kanske de får hälften av vad de frågar för. Så är de nöjda med det och så går de bak och arbetar. Och de gör ett god arbete. De arbetar för de har, som de säger här, pride i det arbete. Så de gör ordentligt arbete? Så är det en hel del som arbetar för de vill ha en paycheck på fredag kvällen. De bryr sig inte om hur... På den där tiden. Som jag sa, det var en hel del... Om det inte hade varit för fackföreningen så hade de aldrig arbetat på krigskampanjen. Du tror inte det? Vi som arbetar, vi som var i fackföreningen, vi hade till oss sitt så de kunde stanna där. Men fungerar det där då att fackföreningen ska se efter så att alla arbetar ordentligt? Har du intresse att se hur det nästa är borta om man fuskar eller sånt? Vad kan du göra? Jag var vice president. Jag var mer den vägen som fackföreningen... Du försöker få det bästa du kan. Och så är du nöjd med vad du får. Och så gör du en god jobb. Kan fackföreningen se till att det blir bra arbete utfört? Det går inte. För du har gått där i vägen att de försvårar de som laskar. En annan sak, när du har möten. Två gånger i månaden har du möten. De som var nöjda med vad de hade de kom aldrig till möten. Det var bara de som inte var nöjda med vad de hade som kom. Så du visste inte riktigt. Jag visste hur det stod till. Varför rådde det på att de inte kom på såna möten? Det var ju väldigt viktigt. De arbetade varje dag och skulle vara med och representera. Men du gjorde inte det. En annan sak. När jag var vice president så var de här stördarna i byggnaderna. De kallade på mig. Då losade jag tid för jag fick inte betalt. Om jag gick från min plats och hjälpte som annan plats för att prata med gubbarna. Då losade jag pengar. Jag fick inte betalt för det. Men när jag kom över det, mest gånger så kunde jag få dem att gå ihop igen. Jag kunde fixa det så att vi sattes utan för mycket störd. När kom du med i fackföreningen för början? När vi fick första kontraktet med Company så var jag i fackföreningen. Hur kom det sig att du kom in? Var du intresserad av dig själv? Ja, jag var. Var du dräftad som man säger? Jag trodde att det skulle hjälpa oss. När vi började så hade jag 48 cent i timmar. Vilket år var det? 35. Hösten på 35. När du kom in i fackföreningen, var folk intresserade av dig som organiserare? Jag vet inte riktigt. Men när jag drar i en val, så är jag alltid på toppen. Jag har inte så mycket att ta i. Jag har alltid haft en liten majoritet. Jag har sett det tillräckligt även här nere. På senare år, när jag drar i fackföreningen, så hade jag aldrig haft den högsta valt. Jag skulle vara 15-20 cm nedåt på toppen, men jag vann på resten. Men nu i 30-talet, när det var unioner, så var det helt nytt. Hur kunde du reagera på saker? Gick du till seminarier eller konferenser? Vi fick publikationer från stadsrådet. Detroit? Ja, från UAW-stadsrådet. Man läser publikationerna och sen har vi representanter som kommer och ber oss. Men du gick inte dit för att få instruktioner? Några gick, men jag gick inte. Men några gick i två veckor. Var det bra med regeringen? De hade lärare på sidan. Du var en outbildad person. Jag var vice-president för ett år. Jag hittade att om vi frågade om något som var rejält, så fick vi det. Men om vi frågade om något som inte var rejält, så fick vi inget. Vi kunde sitta och prata till 12-1 i morse, men vi fick inget. Jag kände att det vi spenderade tid på var inget, för vi frågade om något som vi kunde inte få. Vi kunde inte få en del av det, men vi satt och pratade. Det har inget med relationen mellan oss. Det var min syn på det. Jag trodde att jag hade gjort något bra. Vad gjorde resten av arbetarna om du hade några hotheads? Var de för konservativa med regeringen? När du säger hothead, ja. Men de var inte de flesta. De flesta arbetare... Var de väl balanserade i din familj? De kände att de gjorde allt som de kunde. Om vi hade problem i shoppen, och en steward från den departementen hade ringt till mig, så hade jag haft att gå dit. Jag kände storleksledningen. Så länge jag och de stördesledningarna var beredda, så gick det bra. Det var en liten fördel. Några av dem på bordet, och produktionledningen, som hon heter, kom inte ihåg. Men jag hade en bra relation med produktionledningen. Det hjälpte. Jag fick inte allt jag bedövde, men jag fick mest av det så att de var nöjda. Hur gjorde du om du skrev en önskelista? Vi kan inte jämföra det med dagens läge, för det har hänt så mycket på 50-60 år. När du kom in i fackföreningen, det fanns ingenting. Ni fick bedrövliga förhållanden. Det var inga fläktar, ingen skydd, inga örpluggare. Vad hade ni överst på önskelistan? Mer lön? Semester? Sjukersättning? Bättre arbetsskydd? Eller vad hade ni som först på önskelistan? Mer lön. Det var det första? Det var det första. Mer räntor. Och restriktioner på hur mycket de kunde göra. Alla var praktiskt framtidsarbetare. Om vi hade gjort 1 500 per dag, hade vi 15 dollar per dag. Det var en tuff jobb. Du kunde inte gå till en bänk eller ha kaffe. Du hade kaffe. Vi tog 10-15 minuter på klockan kvart. Så länge du gjorde det du var tvungen att göra. Du kunde göra något mellan. Du kunde ta lite tid. Du kunde släppa ned fönstret lite. Det var inte så dåligt. Men om du gjorde 1 400 så gjorde du 7 dollar varje dag. Det var upp till dig. På den tiden kunde man göra upp till 95 cent per timme. Om du gjorde över det så släppte det priset. En sak vi jobbade för var att om priset var sett så kunde vi göra och släppa in det vi gjorde. Om jag hade gjort 1 600 per dag så kunde jag släppa in det. Men företaget ville inte med det. Vi hällde på 95 cent per timme. Hur var kvaliteten? Var det bättre om du gjorde 1 200 lite mindre och kvaliteten bättre? Det måste vara kvalitet i alla fall. Kunde du hålla kvaliteten om du gjorde 1 500 per dag? Ja. Jag kunde hålla kvaliteten om jag gjorde 1 700 per dag. Men jag vet inte om jag kunde ta det. På en vinter som jag jobbade där så gjorde jag 110 000 kolvvete-skärmar. 110 000 kolvvete-skärmar. Det var ett tre-människor jobb. Det var innan unionen. Vi gjorde 57 cent per timme. Vad hände efter att du fick första betalningen? Hur mycket ökade det? Vi fick 10 % ökning. Om du fick en dollar per bit så fick du en dollar i en dyme. Det var ett exempel. Det hjälpte eftersom vi gjorde 57 cent per timme. Det var en höjd. När jag gick bort i 1942 så var höjden 95. Så vi fick ökning under en kort tid. Det var inget om insatser eller pension. Eller säkerhet på jobbet? Det var det förlåt. Var det något som var farligt? Det var några saker. Vi behövde en stor familj.