 Jag tar ett samtal med Wilgott Mottelsson som nu bor i Cain, Pennsylvania. Han var född i Göteby 890, den 7 april. Om jag då ställer frågan till dig, Wilgott, du var född i Göteby. Dina föräldrar, var det de jordbrukare? Nej, min far var skumakare så kallat. Han hade inget jordbruk i tag. Vi skulle göra skumakare i maj, så vi fick göra något. När jag kom över till Amerika var jag 16 år, så jag hade ett par skor på färgten. Så jag själv hade gjort. Men det blev inte mycket skumakare sedan. Sedan kom det lite att börja arbeta i gaveriet i fem års tid. Det var lite låtigt och vänk att jag gick ut. Vi hade rätt som kallat en förem. Min mor kom dit 1909 och resten av familjen. Vi kunde inte få något annat hus. Så hela familjen kom dit 1909. Vi tar föräldrarnas namn nu. Vad heter pappa? Han heter Nels Martensen. Och mamma heter? Christina Ulrika Christina. Hur stor var familjen? Vi var nio barn, men vi var åtta där. Jag har en bror som född i Amerika. Den yngste. Vad berodde ni på att pappa och mamma tog det? Vi ville ha något att göra. Jag arbetade i morse på sommaren. Jag var 13, 14 och 15 år. Du är en av de äldre? Jag är den äldste. Jag arbetade klockan sex på morgonen och hållit på till sju på kvällen. Vi har nästan ett timmes väg att gå. Det var lite för mycket förbundet. Du arbetade hos Bönne? Nej, vi gjorde tarv i morse. Det var en fabrik? Ja, det var en maskin. Det var lite på sommaren och sen på vintern fick jag hjälpa. Ni började med morsearbetet? Ni började ta upp tarv på våren i april? Ja, det var fram i maj, juni och juli. Det var bara tre månader ungefär. Vad gjorde du resten av året? Hjälpte du pappa då? Ja, jag gjorde en del. Jag fick hjälpa min förbor senare. Min fru gick över nätten två. Hon kom hem igen. När det var arbetet för pojkar, så ville jag ha något att göra. Jag skulle ha gått i rätt omkring vad jag borde och vad jag inte skulle göra. Jag skulle säga att min fru inte var mycket till att hålla sig till någonting. Det var lite hit och dit och det var inte så bra. Hur kunde han våga åka över till Amerika med familjen hemma? Hade han såpass kunnat åka över och betala för resa över? Vi hade ett litet hus och hade väl betalt lite på oss. Han sålde huset vi hade och fick nog i begäten. Men när vi kom dit var vi bara. Det var inte så bra där över då heller. Om vi nu till exempel... Pappa åkte över nittonhundratvå. Ja, han kom hem sedan... Vem åkte han till då? Han var hemma ett år innan vi gick dit. Nittonsekt år följde jag med. Sedan kom han dit året innan. Sedan, nittonåtta, var det en annan bor. Då kom vi vara fyra. Så pappa kom till Pennsylvania första gången? Han var på ett namn som vi kallade Lödlöf. Var berodde det på? Hade han släktingar där? Nej, han har bekanta där och var fler där över. Så de kände till dem. Det var väl därför de gick dit. Hade de skrivit brev hem då och talat om att det var bra där? Jag vet inte det, men han fick först att han skulle gå över. Han var bjuden att bora arbete i Strömtnej så de byggde fabriken. Han kunde inte hålla sig till. Han var orolig? Det var inte roligt för mamma att vara ensam med barnen. Han sände hem pengar då? Ja, men det var dåligt betalt. När jag började arbeta första fick jag 60 cent om dagen för tio timmars arbete. 60 cent om dagen. Om du jämför det med torrmåsen i Sverige, vilket var bäst? Vi lärde oss under tiden. När jag var åtta månader hade jag 40. Det var garveriet i Lödlöv? Ja, det var nästan allt en del hade där. Sedan fick vi den högsta daglöv. Vi betalte den. Det var inte så stor nöd. Var det mest svenskar som arbetade där? När jag kom till Lödlöv var det bara två familjer som inte var svenska. Det var en nyländare familj och en italienare. Hur kom de in där? Alla kom över där. Det var mest svenskar? Nästan alla. Det var 99 procent svenska plats. När jag kom till butik spåkade det svenska. Det ändras nu för tiden. Hur såg det ut då du kom över där 1906? Det såg inte mycket ut. Elden hade gått över några år innan. Backarna var brända bara. Det var en julmberg, tre stjärnor, en ocksel. Det var ett slags köspelträ som växte upp. Det växte alltid i lövskogen. Bergen var vita. Det var vitt i maj månader. Storskogarna brände ner också? Ja, men så stor skog som den är var en förskräcklig hop på toppar. Det var bra om det brände. Det brände upp allt. Stora högar med toppar i stig tog inte reda på. De tog ner stora granar och tog det bästa. Det var hemlack? Ja, det var en del. Du såg de? Ja, de var stora. Pila barken var därför vi kom dit. Det var så många gallerier för barkenskog. Var det lätt att pila av den? Ja, de tog barken. Många som kom över där nu i svenska och inte hade något särskilt yrke. På sommaren gick in i Pila bark. De kunde tjäna nästan dubbelt så mycket i barkskogen. Var du på det arbete? Nej, jag fick sedan ett par hästar köra från oljekompan. De borrade mycket på den tiden. I 15 års tid körde jag hästar och flutt. Så när borremaskinerna brukade riva ner tånen och spricka upp dem igen. En del hade ståltån och skruade ihop dem. De kunde lästa på det och maskinerna. Allt verktyg som de hade. Det var inte så lite som gick in i en sån. Så det fanns olja på Ludlow också? Ja, lite olja, mest av gas. Det var gasen. Vem ägde lederfabriken i Ludlow? Det var en heter James Conley. Det var inga svenskar? Nej. En tid hade jag två par hästar. Vi körde ved. Vi fanns med en grann och köpte en vedlåtta. Boket, öskogen, så kallat boket var en del av tåten. Vi hugg 8000 famna. Det gamla måttet vi hade räknade efter. 8000 famna ved. Då stod ner lasten på järnbygdkvagn. Boket var tungt och stora klumpar. Det var ett rost gammal. Vi var ju unga, då var vi toffa. Du var 16 år då? Du skötte dig för dig själv eller bodde du med familjen? Vi bodde med en annan med sig från Göteborg. Vi tre bodde hos en som hette Jan Endersen. Han hade en bror som hette Hjulsov. Vi var fyra som bodde där. Både hans bror och vi tre. Sedan var vi där fram på hösten. Då flyttade vi till en som var liten. Vi var där över vintern. Sedan var det ett husstor med två rum tomma. Vi flyttade dit och var själva där. Killa familjen då? Ja, far och jag. Det var 1907. Sedan var vi där ett år. Sen 1909 kom mamma och resten av barnen över. Hur gammal var den yngste då som kom? Den yngste pojken? Ja, den flicka var vi två och ett halvt år. Så hon kom ensam då den långa resan över till New York? Ja, ja, ja. De hållit för fem barn med sig då. För det var två andra bän. Vi var tre bröra där över. Det var åtta i familjen. Åkte hon tåg hela vägen till Cain? Ja, från New York. Det var ingen väg du kunde komma. Så pappa mötte inte New York? Nej, nej, nej. Det var en i granten som kom så. Det var som att de körde en folkfål. Du kunde inte lilla in till det och så till så att du kom på tåget. Du fick inte möta någon på nån ställe då utan de gick? Nej, nej. De kom rätt till Ludlow den platsen. Så de gick igenom Ellis Island då? Ja. Kommer du ihåg när du gick igenom Ellis Island? Ja, det kommer jag ihåg lite. Men det var inte så mycket. Vi hade inget besvär men vi hade en med oss som varit där över fem år. Han kunde språka. Och han skulle ju rättare inte gå igenom Ellis Island. Men det gjorde han bara att det var med oss. Han var lite rör i ögonen. Det var en fel på ögonen för vi skulle hålla honom tillbaka. Han var lite stusk också kanske. Vi sa varför hade du inte visat honom i sina Citizen Pappor? Varför hade du inte visat honom förut? Ja, för att se om ni hade med göramann hade de eller ej. Så då fick vi ju gå med. Och sedan när vi kom på tåget för vi väntade i Herresburg. Jag minns inte fem timmar eller något sådär. På det andra tåget bytte de. Och då fick vi gå ut i staden för att han kunde språka. Annars hade vi inte fått lämna station. Hur fick ni mat nu? Gick ni av tåget och köpte mat på stationen? Det kan jag inte minnas. Vi fick kanske mat på tåget. Noget. Det kan jag inte ihåg nu. Eller vi gick ut i platsen där och fick något när vi gick av där. Vi fick någonstans in i Herresburg där jag går in och ser omkring. Lite grann närheten av stationen. Var det då mer pojke eller flicka med i för götebygden? Vi var vänster 10-12 stycken i för götebygden. På samma gång? Ja. Två flickor som gick tillbaka. En var skolkamrat och en var lite äldre. Och två pojkar som var läskamrater med mig. Jag kan inte minnas alla men vi var nära på 10-12 stycken. Känner ni att ni hade haft ett rådslag innan ni åkte över till Amerika? Ja, det skulle få gått tillbaka. Och den här en annan var från Göteborg också. Vi fick reda på att det skulle gå så vi hållit samman en tid. Till vi kom till Norge och Kortzinsa gick vi på alla vägar. Så de skingrade sig åt sen då? Ja. Du hade aldrig någon kontakt med dem efter det? Nej, jag har inte haft någon kontakt med någon utan en som var i för götebygden. Han kom nästan samma plats som vi så vi var väl bekanta där borta i för götebygden. Han arbetade där nere i Lödlös slag och sen var han borta och kom tillbaka igen. Då gick han hem till Sverige och kom tillbaka igen. Men sedan gick han hem till Sverige och stannade här. Han bodde på den andra sidan sjön och borta i Göteby det kallas Spångabacken. Så du vet inte hur det gick för de andra dom? Åkte dom till syskon eller bekanta? Ja, jag vet en som var läskamrater med mig. Han kom ut till coolt gick han till Chicago och sedan var han i salon och bartender. Sedan gjorde han lite pengar på det. Kanske hade han en salon själv. Så fött han ut mot Canteen och Illinois och Wisconsin. Någonstans hade han en... Men jag var aldrig ute för att träffa honom. Han är död nu några år sedan. Jag har ingen av mina läskamrater här borta i Göteby. En fruntimme som bor i Holmsryd nära Delaryd. Det var en annan som var död nu innan jag gick över sista gången. Det är den enda jag har träffat här. Vi var ett 105 stycken läskamrater. 105 stycken? 105 stycken. 1904. Hur många av dem blev amerikahemigrante? Det är hårt att säga. Det är kanske en del i Amerika som har gått fast. Vi har inte kontakt. 105 stycken? Vad hade de för framtidsutsikter nu efter att de hade gått och läst? Vad fick de för arbete att stanna kvar i Sverige? Jag vet inte. Jag kanske hade aldrig någon amerikafever. Du hade aldrig? Nej, jag visste inte. Men jag ville inte göra för att han skulle gå över igen. Han fick kanske inte fram och tillbaka. Han sa att det var arbetet för pojkar där över. Det var många pojkar till spikopter. Så jag tänkte att det var bra. Kan jag få göra så? Då kör jag med. Och det gjorde jag sen. Så många blir det. Jag tänkte att de skulle gå över och komma tillbaka lite grann. Jag ska komma tillbaka om fem år. Så kommer de dit på 11 och träffar flickor och gifter sig och syns så är de i bussat. Hade de det reglerna att de skulle stanna i fem år? Jag vet inte precis. Jag tänkte att jag skulle komma tillbaka. Jag var lite grann så kommer jag väl tillbaka inte. Men sen när jag kom över där och tänkte att det kanske var lite vi hade att se jävla fattigt där över i Småland. Det var dåligt. Hur var mamma sig åt egentligen med åtta barn? Att försörja hela familjen och få mat och mjölk och bröd. Det var många. Hur gick det till egentligen? Det blev ett problem att till arbete. Han kunde aldrig ha en skogsmaka. Han fick aldrig något till jord. På Salon Sardam kan man inte få något till henne. Så det kom inte inan pengar då? Det var dåligt. Jag kunde inte reda på sina affärer. Hur var mamma sig åt när han åkte till Amerika? Vem sköt de affärerna då? Där hemma. Det var ingenting annat än Moffittöret reda på och skaffa mat. Han sände hemligt med. Sen blev han sjuk i tre månader av närfiber. Sen var det tre månader innan han kunde göra något. Det var aldrig så jäkligt för oss där hemma. Mamma arbetade inte utanför hemmet och hjälpte till? Hon brukade gå ner i morse och vända lite tarv. Det var hans inget arbete. Hon var sömmerska, en flicka. Men det blev inte några stora förtjänster på det. Då fick äldre pojkarna försöka skaffa in till hemma? Ja, vi var ute och arbetade på sommaren lite grann. Jag kommer knappt ihåg hur det var, men jag vet att det var illa. Du hade med dig en gång till Tormås från Massäck? Ja, kl. 4 på morgonen. Fyra? Ja, det tog en timme innan vi fick äta. Vi fick stäta år och går vid femtiden på morgonen. Det var nära en timme gått bort till arbetet. Åter frukost hemma? Ja, vi fick ju frukost hemma innan vi gick. Så hade du med dig smörgåsarna i olika boxer? Ja, vi hade ju med oss på det vis. Så det var... Det var inte ett gott förmåde att få ihop brötskakorna? Nej, det var inte ett problem. Jag förstod inte då hur knappt illa det var. Det var inte någon i parken, men jag förstod efteråt hur det skulle vara. Hur gick flickorna ut när de växte upp? Gick de ut och tog pigeplats? Dina systrar? Nej, de var ju inte så gamla då. Så att de gick gärna ut och gjorde någonting. När hon gick över 1909 var det ingen så gammal. Vi var tre pojkar där över och äldste. Och jag var bara 16. Jag var väl 18 år när min andra bror kom över där. Vi var ju inte så stora där heller. Vad sa mamma när pappa ville att hon skulle komma över? Mamma ville inte gå över, men jag visste inte det. Hade jag veta det skulle hon vara sloppig att komma över. Jag tänkte väl att jag förstod inte egentligen... Skrev hon brev till pappa när ni var över? Ja, klart. Men hade jag förstått då eller hade hon inte sagt nåt till mig? Eller skrev att hon inte tyckte att jag skulle gå? Jag vet att hon inte ville gärna gå. Men hon hade just års fyra där över. Jag tänkte att om vi stannade där över... ...så blev det hälften oss i Amerika och hälften ner. Det var så händigt på den tiden att gå fram och tillbaka. Jag tänkte att det var bättre om vi alla var där över. Så jag sa till far om han ville ta över resten. Jag skulle hjälpa honom så att vi fick tak över huvudet. Så pappa sände hem biljetter? Ja, så sände han hem. Vi hade ett hus där i Göte. Hon fick nog just det bort nog och det till att betala biljetter. Sen kom vi över där och var bara igen. Det var ingen mark till huset i Göte? Nej, det var ingen mark. Det var inte deras egen mark. Den var hylld eller räntad. Det var på 50 år. Har du besökt den platsen? Ja, men jag bor där uppe nu. Huset står kvar? Ja, jag var hemma 50-65. Då har jag hållit er renoverat. Min kusin är i Helsingborg. Han arbetar på det. En av mina kusiner är snickare. En är elektrik och en är svåg. De har stenmur och de hålls där alla arbetar. När jag kom tillbaka fick jag arbet också. Men till början hade de lagt alla sängkläder sådant i en hög mitt i brommet. Det var en säng och en andra på golvet. Denna person, den här skåningen, var där också. Sen deras fritid var över. Jag fick min bil från min kusin i Älmland och körde dit. Det var några mil. Sedan när de flög ut på semester flyttade jag in där. Sen var jag där och snickade och spikade. Såg du det själv då? Ja. Vi går tillbaka. Din mamma, när hon skrev till dig och pappa, klagade hon på att det var svårt för henne att vara barn i Sverige? Nej, det gjorde hon inte. Hon var inte sådant som gärna klagade över någonting. Så du förstod inte att hon hade beställt? Jag förstod inte det då. Men jag vet ju sedan att hon inte ville gärna gå. Så hur gammal var hon när hon kom över? Jag tänkte att hon var 44 år. Det var inte lätt att flytta över? Nej, det var det inte. Och bryta med kamrater och vänner? När hon kom dit fick vi ju inte så mycket att göra. Så hon hade väl inte tid för lite. Ja, så klart. Hon tog ju hand om huset då. Ja, ja, men. Och huset var dåligt. Det var bara halvfädigt. Det var enda vi kunde författ i då. Så där var det bara jag och lagar och spikar. Det var ju ett par romar på vackre golv och tak. Huset egentligen var nedrivet och flyttat dit. Och den som gjorde det, han arbetade den tid, så gick han till jämstånd. Och fick arbete och lämna där. Så vi köpte det då, jag minns inte vad det var. Köpte 30... Jag tror det var 32 ekelar. Och så var det lite land i anslut. Så ni kunde ha ett par klor kanske? Ja, det kunde ha mer än det. Det var sidorback nere i gynnen. Så det var ju inte... Men så var det det att sedan jag hade hästaköl som var det lite plats att släppa den vann också lite höre på det viset. Så bodde du hemma då eller hjälpte du till? Ja, jag bodde hemma då. Så du hjälpte till att lämna den? Ja, jag var aldrig ute sedan. Inte det? Nej. Så det blev lite för gammalt och sen blev det sådant. Ja. Så vi gick över dem och så förglömde jag. Jag har ju haft tillfälle sedan, men det var inte detsamma precis. Men det fanns ju många flickor som kom då från Sverige och bosatte sig där? Ja, inte så mycket där. Omkring kanske. Vad mesta de stannade? Mesta så skulle de till Chicago. Chicago? Så boste med Chicago. Nu gör det kanske lite större platser. Jag vet av att två flickor kom dit. Hon har kusiner i hjälmen. Jag var där lite sen skulle hon gå till Chicago. Då var det en annan som skulle gå till Chicago. Ja, det var ju bättre arbete kanske. Och så var det väl mer trevligt där allt gick an där ute förstås. Så flickorna arbetade i hushåll då? Nej, det är nere på detta gaveriet där jordisulet. De splittade ledigt. Ja, det är det. Och så tog tönhål och så är den jordisulet detta och det var arbetet då. Jag vet inte, jag var arbetare inte uppe så jag vet. De klistrade dem och la ihop dem och pressade dem och packade in dem och allt sånt där. Och huggde dem. Det var en del som tog hugg för honom. De lagde dem på och huggde dem för honom. Men det tyckte du inte fruntum i det arbetet? De hade kommit till stan då? Det var många som arbetade då och flera fruntumar där jag arbetade. Så det var inget hårt arbete för dem. Så din mamma nu, det fanns ju svensk kyrka naturligtvis. Ja, ja. Och den tillhörde ni då ja? Ja, ja. Var det i Ludlow eller? Det är Ludlow. I Ludlow. Mariacyrkan eller vad heter den? Ja, ja. Ja, den ligger ju där på höjden lite. Ja, den ligger på vägen över. Det ser ut som att alla hus ligger på en... Ja, det var inte mycket plats i den här daggången. Ja, ja. Men din mamma nu, leder hon sig engelska någon gång egentligen då? Hon leder sig så hon förstod lite grann och jag är överraskad på att hon kan lära sig så mycket som hon gjorde. För mamma hon var smart egentligen. Får hon hon var inte vidare men han ledde sig lite grann under tiden. Du vet, du har kontakt med folk alltid och... Men då när han kom tillbaka, han åkte 1902 och så kom han tillbaka 1906 eller 1904. Ja, 1904. Fann han mycket engelska då? Ja, det var inte mycket. Inte det? Det var, han arbetade med svenska, det var alla svenskar. Det var inte mycket engelska han kunde. Nej, det var inte mycket. Och det var så för de flesta, det blev väldigt dåligt engelska naturligtvis. Ja, det var det. Vi behövde inte kunna engelska. Jag arbetade nere i det här köpet eller graveriet. Och de har kommit språkade engelska till mig svartjärn på svenska. Jag var där en vecka så visste jag inte språket. Sen var jag där en tid så kom det såhållande engelsktidning. Jag sa jag förstår det inte mycket. Så var det en pojk som sa köp den så lär du dig. Det var nog bra. Jag hade den ett par veckor så visste jag alltid vad det var. Men jag fick allting galet. Det uttryck. Uttalet? Uttalet. Uttalet. Uttalet är galet. Så än idag kan det vara lätt för mig att ta med. Vad beror det på att du har kunnat konservera ditt svenska språk så bra nu då? Jag har haft en svensk tidning alla tider. Svenska med kanan? Ja, svenska med kanan. Det var två tidningar förr. Skandia också? Ja, det var trebuner. Chikabu är ett svenska tribun? Jag bor där med han hade trebuner och jag hade amerikaner. Det var visväl så jag vet inte vilket det var. Så du hade ingen tidning för Jämstrand? Nej, vi hade en tidning för Jämstrand som vi kallade Skandia. Skandia ja. Jag känner honom väl som hade tidning. Linston? Linston. Linston? Linston ja. Han var hallen. Ja det var han. Jag känner Linston väl. Vi var mycket i våra svenska förrin. Han var starkt i Tristan. Ja det var han. Och jag känner Linston och många andra därifrån. Nerifrån Warren då. Hade ni mycket kontakt med Jämstrand och Warren och Cain? Nej, inte genast. Inte genast. Till senare. Senare på 1930-talet. Jag var i Jämstrand mycket. Bara att köra ner om söndag ibland. Jag hade en god bekant som var för hallen. Han hade sin flicka och två flickor i morg där nere. Så han ville gå ner. Han var enkelman ifrån hallen och hade en del hos sin familj där över. En del här i Sverige. Så han och jag brukade gå ner där ibland. Han ville gå ner om söndagen. Jag hade bilen röt. Så körde jag ner. Vi skulle någonstans göra på söndagen. Så jag var ner där nere då. Bra mycket tid. Men sedan har det ju... Jag kör inte så mycket nu omkring. Jag brukar ju köra omkring lite. Nu börjar jag bli gammal så jag kanske inte skulle köra bil. Men jag var till Jämstrand och Warren och där omkring. Du känner nåt till de vägarna då? Där går jag ju lite allt ibland. Och det är väl inte så mycket trafik där? Nej, det är inte så. Det kan vara bra nog ibland. Men det är inte så storvägar. Hur tog du dig till Jämstrand? Förr du fick bil? Cyklar du då? Eller åkte du med... Förr? Ja. Jag gick aldrig till Jämstrand sedan jag fick bilen. Inte det? Nej... Jag minns inte när jag var där första gången. Det var omkring 1928. Eller omkring någon gång. Ja. Och så var det alltid någon som ville gå ner. Så kom det ju med frågan om jag ville köra till Jämstrand. Hur länge höll emigrationen på ifrån Sverige när du kom dit? Ja... Du höll på hela första vägskriget och kom ifrån... Ja, jag kan inte komma ihåg. Det var ju... Väl de dåliga tidenen började bli det en röver. Så bara det var väl rätt som säckan är. Det gjorde jag. Ja. Det är väl 1930-talet var väl. Bara då. Det är några kommer senare. Men det är väl en helt annan emigrant. Om de går över nu så har de något yrke för någonting. De har gått i skola eller någonting. På den tiden först var det ju folk som inte hade något att göra. Det bara var grovarbetare de mesta. Jag kan väl säga det var 90 procent eller kanske mera av folket som gick över. Och... Men det som kom när du kom i alla fall det var... Till flesta hade inget yrke. Nej, det vill jag inte säga. Det var ingen som var utbildad snäcka till exempel. Nej, det var ju jag också. Men det var minsta mera helten som inte hade något yrke. Och de tog vad som helst? Ja, det var bara att arbeta i gaveriet i skogen och allra över. Det var ju skogland där uppe. Du har ju träffat många skogsarbetare. Det var ju ett hårt arbete naturligtvis. Kavade någon på att det var besväligt många gånger? Nej, nej, det var det inte. Det var ju många som kunde dit, var stora, friska och starka. Och de arbetade i skogen och delar arbetade i skogen hela sitt liv. Så håll på. Det var ju hårt arbete, ja. Jag arbetade ju lika hårt. Vi hålls att köra vid den här bokvid och lasta för lasta för hand. Du fick lasta själv då? Ja, men det var nästan hårdare än... Ja, de där backarna var väl det naturligtvis. Hade du bromspelet eller kettningar där bak så att lägga runt? På ett kedje. Ja, det hade vi på slädan när vi gick ner. Men i jundhundar, hur gick det? Vi körde i oljefältet ett par gånger särskilt. Det var ju lite varmt. Med van var det då. Och vi släppte ner som ett rip och med stubbe. Hästarna kunde inte gå på den enda platsen. Hästarna kunde gå upp själva i nerända. Nu var det rätt ner. Det såg lite illa ut. Vi stannade mitt på backen och bytte om rip. Vi förbindade om en stubbe där var träd. Vi hållade lite grann och sätta på och gå ner igen. Vi behövde inte gå tillbaka åt där. Vi hade väg omkring där vi tog på ett ställe långt borta. Ner i öen och upp igen över backen. Sen var det rätt fritt ner där vi skulle börra. Det gick lyckligt för mig. Jag hade en kamrat som jag kallar honom. Vi körde stockar på vinter när han blev hjältködd. Senare på sommaren. Det här tänkare, de hållade vatten eller gas. De var stora som täckte på varmt. Det vält över någonstans. Det gick så jävla långt så det var ingen halvtid till mig. Jag var nere på fäcket en gång. Jag körde stockar tre vinter. Det var denna lotten 250 tonlar en äke. Där köpte vi lotten senare med grann. Det hade tagit ord och grann. Hårdvinn brydde sig inte om. De hade ingen järnväg till denna lotten. De brukade lägga en järnväg dit. Så de körde med hästar. Vi körde ner från bergen tre vinter. Det var ju brant ner på ett par ställe i vägen. De vågade inte lägga bromptkedjor på. Det hade gått av så hade det gått åt helsket. De hade två och tre man där på vägen som sopade. Snön lade på korrlaska. Det kom ner. När jag har köpt där en fem vecka så har jag nästan inga skor igen. På mitt liv att tjocka sig här ändå. Nästan inget igen. Det är slit jobb. Vad berodde det på att amerikanerna lade på sådana fruktansvärda lass? Det förekommer ju aldrig i Sverige. Här var det alltid två hästar som körde i blant skogar med en häst. Herregud, det var inte... Jag körde ner två gånger med två stockar. Ett lönnestockar. Hårdlönne. Det var 16 på Tlånga. Min slöda var 6,5 fun. Det var inte riktigt så härifrån. Jag kunde inte få på mig en två stockar. Det var inget annat händigt att lägga på och öva på. Det låg lästa för hand. Hocka, fyra man vid varje plats. Så jag fick ner med två stockar två gånger. Jag hade 11,10 fullt räknat i att det bredde i de två stockarna. Det var lika mycket som vi fick på en sexskydda. Det var hårt att handskas med dem. Det var så tungt att vi föraktade. Vi kom ner i öden. Var det sågväg i Ludlösen? Nej, inte Ludlösen. De har den där nu. Var 20 åt? De gick ner till Kinsu. Nu hade de satt upp en sågmöla för tillfället. De hade flera lotten kring där uppe. Sågvägkompani som de ägde. De tog ner att det här sågat där nere. De drog ner till stycket i en järnväg. De kom ner till Kinsu. Det var inte jävligt. Så du har sett den stora järnvägsbron i Kinsu? Kinsu järnvägen, alltså bron? Ja, de kallade den Kinsu Breeds. För den skulle att det var Kinsu on som gick upp för Kinsu. Det var många som kom och frågade vad Kinsu Breeds var. Det är inte Kinsu. Vi var nere i Kinsu. Det är lång tid för Kinsu uppe i öen. Men den andra sidan är Mount Jut. Men den bronen var väldigt trafikerad förr i världen. Ja, förr i jäs. Nu är det ingenting. De har gjort en liten park där. De skulle riva ner den. Men folk skulle riva ner den. Det är en stor turiststräcksel. Jag vet inte hur de har köpt den. Jag och någon skrotaffär har väl köpt hela järnvägen. Så de har köpt den och gjort en park där så folk kan gå dit och se på den. Så den ska inte rivas då? Nej, den ska inte rivas. Den ska stå där. Den är 301 foot från toppen ner till böcken. Det var den högsta järnvägsbryggan i världen. Men de säger att de har gjort in ute i Texas. Det skulle vara ett par fot. Höga har kanske gjort den bara för det. De räknar med att det var det åttonde underverket i världen. De säger att det var det åttonde underverket i världen. Det är svårt att förstå att de kunde bygga på den tiden. Ja, på den tiden. Och sen har de uppbyggt det en gång. De hade inte börjat med den när de började få tyngre material att vagnas. Och var de rädda att den inte håller upp. Så de byggde om den igen. Med stålkonstruktion. Ja. Jag ska säga en ting. Jag uppe var mankyt åt Ikeen. Där var Jenny Lind. Har du fått en lopp från land utan någon i jordnjordn. Då hade du givit dig att det skulle vara till svenskarna som började bygga där uppe. Men det var väl ingen som betalade skatten. Utan den här general Kren. Han fick ett välolatog. Stor gubbar kunde ju vara med dem där nere i länet. Där de hade böcker och det. Hur de gjorde vet jag inte. Men det kom aldrig till godhet till svenskarna. Jag hade en brorson. Han brukade köpa stockar för ett vinerkompani i Indiena. Han fick ibland gå in och säga något om böckerna. Jag såg Jenny Linds namn i böckerna i Smötbord. Någonstans. Om det var på tex. Skattsele eller sälj. Det kom aldrig. De fick aldrig något till goda ord om. De stålade väl på någon väg. Men om det inte betalade skatter på land så blev det så. Det var lätt att få de som hade reda på vad som gick an. Bara att gå hit och betala skatten. Och få köpa allt. De gjorde väl så i städerna med en del. Ja, de gjorde det. Var det någon som blev lura i ett sted som Ludlow? Eller var det en mer älig stad? Det var det. För alla var ju svenskar. Ja, alla var då. Nu har en annan vill säga om det där lilla platsen Ludlow. Alla får sitt vatten i förvattnokällan omkring. Där är ingen vattenverk eller någonting. Varje kott är där nere. Jag bor på Backenestöcken. Jag har en källar, 2 000 fot. Jag får vattnet drinnande ner till mitt hus. Vattnet är så ren att det tar att det är ett mobilbatteri. 1999 var det en hundradels procent ren. Fyra år. Om det kommer rätt så det inte går igenom jordet. Om vi nu pratar om föreningarna. Det fanns en svensk kyrka. Och så hade de en vasalårs i Käffel. Det fanns ingen i Ludlow. Käffel hade den gamla svenska föreningen. Det började i Käffel. Det var början av dem som började med den. Sedan kom det till År. Sedan var det Ridsky. År fyra var Wilcox. Och Ludlow var den femte. Men Cain då? Femte. Sedan satt de för att det skulle gå i samman. Det kallades Svenska bröderförbundet på den tiden. Det var till hjälp av dem som åkade illa ut eller besjuka. Så det var en försäkringskassa. Ja, det var det inte riktigt heller. Men det var lite hjälp. Att försöka någonstans när man blev sjuk. Gick dit och kunde vakar för att det var någonting. För det var inget lanser rätt i närheten. Alltså du fick inga pengar? Ja det var... Du fick inga pengar eller understöd på det? Nej, vi fick så mycket och det var sjuka. I veckan. Men de fick personliga besök så att säga? Ja, ja. Så efter folk ja. Det var inte... Det var en sak. En annan sak var det att i föreningen de hade alltid lite... Till exempel danslöda kvällarna eller något. Eller gick till kin och gick till oron. Så att det var lite grann... Intresse, vad så kallat... Utom själva sjukföreningen. Så det var det som håll många... Då svenskarna stannade där. Så det var många... Getse därifrån? Ja, det var många som kom dit och inte hade nåt bekant. Herregud, det kom, det kom. Då hade de gått tillbaka i Sverige. Nu var det... Och då hade de lite dans när det var en lönarkväll. Och så något till intresse. Så det blev det. Och sen var det många som var lite... De fick en fläcka och så gick det. Och sen var de bussatta. Och nu kom aldrig tillbaka. Var Hemlängtan svår för många som kom? Ja, det kan väl hända. Den var. Var det många som klagade på att det var... Ja, det var många som... De gick och inte kom till det som jag säger. Men då började det gå ut så. Och så fick de en fläcka. Sen var det mest då. Och många gick tillbaka igen. Det var många som var tillbaka igen. Johan Lindstån, nu i Jämstån, som hade Skandia. Han var ju väldigt nyttrissivrör och nyttrissvän. Var det många som gick tillbaka igen? Nyktrissvän? Var det nödvändigt att ha nyttrissföreningar? Var det så att många av de svenskarna drack? Och... Nyktrissföreningar? Ja, de var väldigt noga med att skaffa det på varje plats. Det var en del som drack. Skogslarbetare. Och inte judarna, du vet att träffa personer som inte kan låta. Och det var det nog det också. Var det mycket slagsmål och sånt på lördagskvällarna? Nej, det var inte mycket. Det var alltid något genast. Men inte så mycket som var det här om vi hade danser. Sådant skulle vi ha svensk lyttesdans med slagsmål. Så det sa. Så det förekommer inte i lull då? Och så var det några som kom dit och var gröna. Så skulle de alltid börja hacka lite på dem om de kom. Vi hade en pojk som kom ifrån borta från Kalmarlén någonstans. Han heter Juss Karlsson. Och han hade varit i flottan här och det var inte hårt för henne. Och jag minns en gång han var den pålaka lite barbejärten i det. Och det var några pöcker och var det efter honom. Och han hade kanske nappat till dem, det vet jag inte. Det var två, tre stycken som kom in och satt i barbestolen. Och så var det några pöcker och var det efter honom. Och han hade kanske nappat till dem, det vet jag inte. Det var två, tre stycken som kom in och satt i barbestolen. Och det var näsvis. Jag vet inte om det precis kommer slå på honom. Men han tyckte inte om dem. Så han åp barbestolen och hugg in och kastade in dörren så dörren sprang upp och ut och den hugg den andra efter. Och alla tre rök ut. Han var stark som en jäkel. Och baksad hade han ju gjort där. Och han sade till pålakan han tyckte ju pålakan, tyckte inte om att de kom in på det viset. Och han sa till polakern att han skulle gå in och slå på dem. Och han tyckte inte om att de kom in på det viset. Så han sade till polakern jag ska betala för dörren. Det behöver du inte så här. Han tyckte det var bra. Du behöver inte betala för någon dörr. Ja det var något sådant. Men det gick väl lite viltig ibland då? Ja det var. Särskilt er som arbetade i skogen sa de de låg där uppe i flera veckor då. Ja det var en del arbetar i skogen och tjänade pengar på honom. Det var en gammal jag kallar han Fyllesvän han var olyd av brännvin de sände han tillbaka till Sverige ändå. Hans far hittade hans son i med Swanson. Eller hans son hittade hans son i med Swanson. Och den och en annan de hade vattenpillar på sommaren för en jobbare. Och de fick väl lite brännvin och så fick de kanske ett par överhållare eller ett par byxor och när de skulle räkna upp vad de hade kommit så hade de bara 10 dagar i sommaren. Ja det var för skräckligt sa den, då har vi bara 10 dagar ja det är plänti det är mer än plänti sa den andra det blir en fylla och åtta dagar om de hade lite mer eller mindre. Alltså det var han var lika nöjd. Han var nöjd, fick 10 dollar i sommaren det var han blåten. Tror du att det förekommer att det var många som blev ludade utav jobbare? Ja, ja men för. Att de kunde inte försvara sig och det var ingen lag som försvarade på den tiden inte något som försvarade arbetaren Västnöcke det var de som motorerade på sig själva men om du arbetar någonstans ibland för en jobbare så hade han fått pengar och försvann. Ja, då skulle de ta dem i hela landet. Det hände nog också och det är inte bara de var svenska eller annat men alla gjorde det samma för det var de som gjorde det också fast jag har aldrig varit ute för ett jag har arbetat för alla och all slags jobb med häst och så och jag har fått en del i skogen där för att köra flytta den här men det var aldrig utan det var rejela det var alltid rejela och det var en som i Kavirlen där var han och flera gånger alltid när han hade något att göra så kom han och frågade mig om jag ville komma för det var många som kom dit och gick och försökte och drar ut tiden förståd om de kunde få en dag mera på jäbben och så och det förstod de ju snart jag kom ut och hade alltid min utväg till i ordning av att resta och göra något så det är en ekon ja det sämsta du kan arbeta för är att vara miljonerare så var det om det är så att du böjde ryggen eller häst att du stillade något och trodde du gjorde ingenting det här i skogen de visste när vi fick ett last om du kom dit klockan två eller klockan fem på eftermiddagen då du har gjort en tröpp det var bra de fick ett över det de visste när du gjorde ett dagsläge eller ej men de visste det här de miljonerar så de visste det fanns det miljonerare i Luddlå och Käffelö då? fanns det miljonerare i Luddlå och Käffelö? nej det gjorde de intervjun med Wilbert Mordeson fortsätter på nästa sida detta är sida nummer två och cassett nummer ett det är ju allting ändrats i det likadant som här än vägar och byggningar det är gjort om Luddlå det var bara några backpilar och hela hus som de sa nästan när jag kom dit och vägar jordvägar den jordmånen var så de körde i smörjan på våran och när det gick vart och jag var dåliga vägar var det ta från stor skrapa vi trypade hästar för och sätta för skrapa upp och sedan när det blev lite regn hade vi en liten dräg vi kallar småta övat med nu hade ju jag hade gjort vägar lite bättre men det är dåliga där omkring mitt det är hål i det är våras var det så jag körde sönder min ljuddämpare på min liten tock jag hade det är ju drappar i dem sådana vägar sådana vägar som ni har här ser du inte där ute och det är nästan några stor mådorvägarna ute vi håller dem i bra skick annars mindre vägar omkring det var rusligt så dåligt och så har vi den jordmånen den fryser ner så förvaskat de intrarna är jön om så det ser inte jag vet inte vad det är för slag jordmån jag kan inte säga men den går rätt ner genom frosten så den det är besvidligt ja, men annars är ju klimatet väldigt hälsosamt i Pensén du har bra vatten bra vatten och bra lopp det känns ju att det är det är ju omtalat som frysboksen i amerika ja det säger det temperaturen jämt om för året vi kan förvänta på sommaren men ibland blir det lite kvar i luften det blir inte så rent som det här eller utåt västet till exempel så på det viset räknar det frysboksen är ju nere i steds men jag kan inte säga ibland en del personer kommer dit var ni hetsa kan ni ha heta säger de i luften var det mer kvar det kändes mer annars är det jag är inte illa på att i vinter så har vi en jävla oppe snö och det är det värsta om du får mycket snö för min del det kommer ut till min jag har lite upp för vägen så långt som den här vägen och lite upp för backen så har jag en skarp krök så många gånger blir jag hängande jag har en traktor med en snöplugg på så får jag hålla den öppen men det är jag inte tycker om att sätta på traktorn så du har ett litet ställe ja det är ett litet ställe där jag bor på den jag har inga ljud nu inte jag har inga ljud jag har hållt fem jaskor i ordning så min bror han har kvinnan lämnat 19 kvinnor i betet jag på tal om dina syskon pappa och mamma och alla barnen kom över vad hände med dina bröder och systrar tog du omvägen jag hade en bror han dog ett år sedan han arbetade nere i Tänret för den som ägde Tänret så körde han för honom också om han ville gå någonstans sen arbetade han i Tänret emellanåt så om han skulle gå till Baffala någonstans så var det han som fick ta bilen och köra dit honom så han var chaufför då? chaufför så kallat då det gjorde han och han var gift han var gift och han har en pojk hans hustru dog lite sedan och nu dog han själv han har en pojk som bor i Jämstån han står för gaskampaniet i Jämstån hela alltet där nere och de andra bröderna en bror har jag han var snäcka men sedan från sista världskrig så ville vi ha någon i skolan till lära pojkar så han gick då i en skola så han var skollärare där i jag vet inte hur länge nu så han är pensionerad nu och han börjar bli gamla och en bror har jag Ken han arbetar för en målarefirma där och jag själv jag arbetar all över jag vet inte var jag arbetar på vägen i 25 år tar reda på vägen jag byggde jag minns inte hur många små jobb vägar med slog i sten och nödhjälpsarbetare ja en vi hade en 35 man eller sådär omkring och vi tog i sten och knattade i vägen för henne och levde upp den så jag har gjort en fem sex jobb och ett år för var det för Elginic County då eller? var det för The County? för The County? arbetar du för The County då eller? jag arbetar för för staten för governmentet ska jag säga det var inte staten en gång och så den tiden var dålig alltså jag hade arbetet då och alla tider där ett år för federal government vi säger det var i Parken så kallt upp de gjorde en väg upp där det var en plats de fick sätta sommarstuget bara på en väg ut i öenå sen sommaren vi där uppe gjorde en liten väg det var bara att slå sten och slå grus på den det var inget vidare och sen emellanåt så har jag köpt lite vid åt Norra och gjort det som ett annat det det arbetet var det mesta på sommaren men sen alltså de flesta utav dina syskon de stannar kvar där i Keino och runt om den trappen och Lundå ja ja ja jag inborde rätt i Lundla som dog nu här för ett års sida och sen har jag inbord i Keino och han flyttade och det är mellan där till Wittner mellan Keino och Lundla och han han har byggt ett hus där ja han var snickare och de flesta gifte sig jag har en syster hon är hemma där nu hon var ena nere gick ju genom universitetet där nere 200 mil därifrån och sen så var hon där till sig skola och sen gifte hon sig där och henne man dog nu från fyra fem år sedan så ensam nu håller hon att bygga ett hus uppe lite ifrån mitt så hon kommer tillbaka då? ja hon har ett hus där nere jag vet väl inte antingen hur hon ska behålla detta eller hur hon ska sälja de har lite besvär med att få materialet för att de har gått och dog iväg och vill aldrig komma med att hon har betalt för det så nu fick hon stämma dem till sist och kom och då kom de? det kom då och det är ju för att hon hade tvungen att komma klubbarna på dem så att de var tvungna men dina syskon var nu var de på sin arbetsutkomst? ja, med en boris en pojk han dog nu bara för 40 år något hände till hon en fläcka han har två hundfläckor på honom fläckan bor ute i Las Vegas och är givet med en han är i flyget han är general han är inte general men nära på nu är han pensionerad och det var väl lite äldre så han är pensionerad han är tysk det kallade Böden fasta han är jättelig eller fludd där över så de flesta syskon var nu gick de till college? har de gått igenom college? nej min bor nu som är i jämstånd han har gått igen och min söster gick igenom college han var äldre så han tog några skolor genom college han lärde så kallat vad kallar den? yrkeskola min andra bror Carl han har en fläcka och hon gick i skola hon också men jag vet inte hur mycket hon är gift ut i oklahoma jag var i klivland tid jag vet inte vad han gör han har bra jobb så så då fanns ingen möjlighet för syskonbarn till exempel att stanna kvar i Luddlå och Käffhildo och runt där det fanns inga möjligheter vi var ju så fattiga vi kom dit och arbetade och man fick arbetat i Käffhildo men jag har inget pengar till gott skolan det fanns inga aftenskolor på den här platsen vi kom ju tillbaka ändan på Gneidestät men jag kan inte klaga men ni trivde så bra för ni flyttade inte därifrån då jag tyckte om det här var det vi påverkade att kunna gå ut och jaga det var ju intresserade vi var ute rådjur och björn också jag bara sköt i en björn mycket rådjur då? rådjur var det gjort så kallat det var det jag förbaskade en tid ni kallar den för gjort där? ja det är en slag gjort det är inte riktiga rådjur så de är lite större än rådjur? jag fick en jag vet inte en stor han vägde 170 pounder han hängde ett par dagar han var väl 185 pounder han var tung det vet jag en brörn fick en stor han var 17 år gammal då han fick en den största blockade jag fått däromkring egentligen han fick den upploppa för ingenting för det var Price Head en stor kompani det året han hade skötit många sidan jag har skötit många i ett vatten jag kunde aldrig om jordköttan jag kunde inte om den smaken så din pappa och mamma hur länge levde de? min mamma dog 41 min far dog 45 mamma var 76 år och far var 79 år så att du må reflektera någon gång tillbaka på att de hade gjort ett bra byte i Götebrit nej det var aldrig sedan vi kom dit en gång det var aldrig någonsin vi gick tillbaka det var ingen som satt på söndag eftermiddag och pratade på hur bra det var hemma i Sverige det språkade ju om Sverige ibland och då kom någon annan bekant och så språkade vi vad de språkade om hemma där de kände till folk det var ju vanligt det ångras inte att de hade emulerat nej jag vet inte jag hörde all min morvill inte men jag hörde henne aldrig klaga säger att de inte skulle för de förstod väl att pojkarna och barnen hade fått det bättre ja det var kanske bättre omkring än vad vi som min sista hon gick ju till skolan hon har ett jobbat du som hon sa till mig hon är han sa jag kunde ju ha en doktors titel sa hon men han sa missy beli sa hon det är gott nog för mig ja jag har min morgust som gick i trädskolan så kallat han hade inte gjort mycket skola eller så var det det bästa vi hade sa de vad hette platsen du kom från i rötteril ja jag kom från Jungåsköp egentligen men jag var född i Sjuhult Sjuhult i Göteborg men sedan flyttade vi där lite grann det är bara en timmes väg och gård och knappt det är mellan Jungåsköp ja så du har sett många ut av de svenska emigranterna har gått in i Ludlow och Kängö ja jag är med, det har varit en tid som mänster så många gick lite igenstånd det var fabrikstaden det kom större inkomst naturligtvis men det var många som åkte ner till Pilo, Entrum, Morrisran och Arnött där nere i grus kolområdena du besökte aldrig om områdena ja jag var i sällskap med mig hit som var i von Göteborg han hade arbetat ner Damken kolgruv och lite igen så jag träffade honom där jag körde ner till min söster det var 200 mil, ibland gick jag rätt förbi där så var jag inne och spåkade med honom nere i Gräslep nu är han ju borta också, han var lite äldre än jag så han är ju borta och det var många som gick i kolgruven det var ett hårt arbete då jag arbetade hårt i skog, när vi hårt all över arbetade mest allt arbet så det inte var hårt så dina föräldrar nu klarar de sig för sjukdomar och och elända och sådant ja, ja, bra nog nu har han fallit och dukt utanför men min mor var dålig innan hon dog ett par tre år där hon var inte så bra hon stannar hos min svenska och bodde då hon dog i Bredford så kallar, och de bodde där då det ligger alldeles uppe vid gränsen till New York ja, där borta ja men du har varit frisk och kry i många år ja, jag har varit bra nog så jag kan inte klaga på det sist och nu fick jag ja, det var i fjol jag var opererad här jag fick en liten växt, jag vet inte vad det var och sen ska dockta mig här i junum och fingrarna, det blev bättre efter då så det är, du har full rörelseförmåga mhm vad tänker du nu när du kommer tillbaka till Sverige och ser de gamla platserna här då ja, jag vet inte, nu är det en fråga vad har du för intresse att gå tillbaka här, ja jag har ju fem nio kusiner här borta en del i Skåne, Helsingborg och i Elmholt och Göteborg och jag har tre några i Danmark och i Skåne min fasta som gick i Danmark när jag var en fyra år, jag kommer ihåg och gick borta och så gick det hos henne så blev det där halvblod indianer, helt den danska helt den svenska ja, indianer har du inte haft i Pennsylvania i alla fall ja, det var inga nu men det var en från Nurgöklinan över Allergenifloden ja, det stämmer jag du har inte arbetat nån annanstans i Amerika då, än i Pennsylvania det är den platsen jag har varit omkring där ett släcka vi var här och dit med hästar och sådant en tid och med toppen jag hade sedan var jag ju omkring ett tag och det var slut på individ med Wilbert Mortensen och hans adress Ratu, Kane, Pennsylvania och han var född i Göteborg den 7 april 1890 och åkte till Amerika som 16-åring 1906 och idag är det den 14 juli 1979 och sen har vi en uppmärksamhet av alla våra äldre och äldre och vi har ett äldre som är en äldre som är en äldre som är en äldre som är en äldre som är en äldre som är en äldre som är en äldre som är en äldre som är en äldre som är en äldre som är en äldre som är en äldre som är en äldre som är en äldre som är en äldre som är en äldre som är en äldre