 –Side 2. –Nu är vi på side 2. –Ja, men när... Du har nämnt att det inte var nån sätt att få dem i bättre situation. Alla gjorde det på 10 timmar per dag. –Semtio dagar per vecka. –Ja. –Var du föräldrad av en konkurs? Du nämnde att beten kommer in. –Jag tror inte det. –Så i bakgrunden? De jobbade tillsammans. De gjorde det. –De var i samma situation. –Ja, de var. De kom samma sätt. Belgierna och svenskarna kom till Målin. Germanerna gick till Davenport. Det var en distinkt förändring i städerna. Davenport var i allmänhet. Det var en riktigt aristokratisk ställe där. Det var ändå några fina hem. –Vad är det där vanligt i Davenport? –Jag vet inte. I Davenport, när jag var liten, såg man alltid till det. Det var en riktigt fin stad. Om du hade en satteskatt för att köpa, var det Davenport. –Vad var Bettendorf? –Bettendorf var inget. Det var som en röda. Det var som Silvus. –Silvus nu? –Ja, lite. Rock Island hade många iriska och jubila människor. De var businessmen. Rock Island hade alltid många mörkare. –Varför kom de inte till Målin? De var också kallade mörkare. Det har aldrig varit många mörkare i Målin. Jag vet inte varför. Mexikanser gick till Silvus och East Målin för att de jobbade på rörelsen. Det var det de gick att göra. Det var inte lätt att jobba i de här fabriken. Det tog människor som var starka och hälsa och ville jobba. Det var svenska människor och belgianer. De jobbade hårt och gjorde det. John Deere har mycket att tacka svenska människor för. Han fick en hel del idéer. Om det inte hade varit för dem vet jag inte vad som hände med John Deere. Det finns många secret saker som jag kan ihåg som en liten liten tid när min pappa och mina barn talade om hur det var... Jag kan tänka på svenska männen som bor här. En väldigt intelligent män. Det var en män som jobbade på John Deere. Han var beredd nära gamla John Deere i Riverside Park. Om det inte hade varit för den där männen så hade John Deere inte varit så viktig. Han var en liten svensk män, väldigt smart som gav idéer till John Deere. Men man hör inte något av det här. Nu är alla män som min pappa och andra män som visste det, de är alla beredda. Men min pappa... Det är så intressant för min pappa var så lojal till John Deere. Ingen kunde säga något om John Deere. Det var en perfekt plats. Om vi gick på sondag och gick för en liten kurs så skulle vi alltid ha att dra framåt i ett tag. Om vi gick till Alfa eller Geneseo eller någonstans så skulle vi alltid ha att dra framåt där John Deere var. Han hade att se vad de hade där, det var väldigt viktigt för hans. Nu har du inte den här känslan av lojalitet till din jobb. Och inga pensioner. Så han var för tidig för reunionen? Han död i 1944. Min mor fick ingenting och han fick ingenting. Han jobbade för dem från... Jag är inte säker om han började 1910 eller 1912, till han död. Alla de åren och han fick ingenting utifrån det. Så det började efter det? Det måste ha, ja. Men jag tror... Det var nog inte så mycket att det skulle vara. Nej, nej. Jag har en doubt om min pappa hade meddrat för en union. Han skulle ha... Han var för lojal till det. Han tyckte att de var vackra. Han var på en originalbord. Ja, och min pappa var på en originalbord 1935 när John Deere Harvestor Works organiserade sin kreditunion som nu är 50 år. Min pappa var en av de originaldirektörerna på kreditunionbordet. Han var intresserad av det. Ja, och han stod på det borden tills han död. Det var ett riktigt komplement till att de frågade honom att vara direktör på det borden. Han tyckte alltid att det var riktigt bra att de gjorde det. Det var riktigt bra, men jag tror att det var för att han var en vänlig arbetsplats. Men min pappas familj... Han var... Jag tror att hans namn var Johan, också. Johan Gunth. Men i Sverige spelar de namnen... Vi spelar det G-U-N-T här. De spelar det G-U-N-N-D-T. Gunth. Ja. Vart kom de ifrån? Min pappa, min grannfader, var i armen. Och jag tror att hans pappa, min storgrannfader, var också i armen. Han hade varit i Sverige. Sverige hade gått ner och kämpat i Sverige och i och med i Russland och så vidare. Min pappa krävde alltid att namnet hade blivit förändrat från något annat till Gunth. Det var en typ av germansk namn. Men han kunde aldrig veta det. Och heller inte min kund. Alan vet inte det heller. Men det var det vi hörde. När de använde armen i Sverige förra året så var de alltid som använde namnen. Så de tror att det namnet hade blivit förändrat till Gunth. Kanske tre eller fyra generationer senare. Jag vet inte. Så är det namnet ännu i Sverige? Ja, det namnet är ännu i Sverige. Jag har en kund Alan. Han har två barn och en dotter. Så namnet är ännu i existens. Min... Låt oss se. Min pappa... Min pappa och hans hela familj, det är väldigt konstigt. De alla död ganska länge. Min pappa var bara 53. Och de flesta... Jag hade en äldre. Hans mesta sista Edith som kom från Sverige. Hon död när hon var 26 från en blodklock efter en operation. Alla de flesta död. I att... Jag tror inte alla av dem var äldre än min pappa. Min pappa var nog den äldsta. Vad var hans problem? Han hade hög blodpress. De hade inte mediciner. Om han hade blivit nu hade han blivit en äldre. Men... Karl? Karl död när han var 53. Han död... Adolf död när han var 50. Men sin pappa, en äldre Ewan Gunt... Han var... Jag tror han var 90. Men hans män död när han var liten. Det är inte konstigt, men hela familjen död. Alla död ganska länge. Ja. Så han gick utan pension för din män? Ja. Hur många barn var du i din familj? Jag var den enda. Jag var den enda barnen. Jag hade aldrig bröder eller sista. Men i min mammas familj... Se här nu. Det finns ändå Sundlofs som bor i Sverige. Det intressanta i min mammas familj var... Det var 9 barn, men en gick väldigt länge. Så det var 8 barn. Min mamma kom till det här landet. Hans bröder Karl kom till det här landet. Hans sista Hilder var här. Och en liten bröder, Arvid, kom... ...för att han servit i USAI i WWI. Det var två barn och två bröder som kom till det här landet. Det var två barn och två bröder som stod i Sverige. De är där. De som kom till det här landet, de är där. Men vi har sett varandra. Jag har kunder där. Har du kontakt med de två bröder? Ja. Har du pratat med dem? Nej, vi har alltid pratat. Nu har vi pratat... ...som jag har pratat i sommaren. Vi har pratat om 4 gånger per år. Nu kan du prata engelska med de flesta. Två av dem. Hans kusin har jag pratat i svenska också. Och en av mina familjer. Jag är en total räddare när jag är ute. Jag har aldrig pratat svenska. Jag måste sitta med en diskonomi. Jag vet inte... ...hur man ska förändra verb inflexioner. Hur man ska förändra verb inflexioner när man pratar. När jag pratar kan jag göra det okej. Men vi pratar. Har du gjort telefonkall i Sverige? Vi har gjort det. De säger att de inte är väldigt kostiga. Min kusin Alan Gunn var här... ...en år senast i spring. Han är en intressant person. Han berättar mig av min far. Han är en riktigt smart person. Han har samma ingenjöringsskap. Han kom in med IBM när han var liten. Han har jobbat själv upp nu. Han har en riktigt bra jobb med IBM. De har hittat honom här. Han var i Colombia. Var han? Han var i New York. Ja. Han var hittad till Oxford University i England... ...för två år sen och studerade hela sommaren. Han har gjort väldigt bra för sig själv. Han är den finaste manen du har någonsin velat. Han är riktigt intresserad av allt. Han blev riktigt intresserad av det. Jag lät för att han och den här... Vad är hans namn? Den där... German? Ja. De började prata svenska. Här är de typiska svenskarna... ...båga och bara... ...båga och bara exakt... ...vet ni vad jag menar? Jag lät helt skitmärkt. Han gillade det. Han gillade det på Augie. Han trodde att det var super. Vexhue, där de har arkivet... ...om vi någonsin kommer... ...och jag hoppas det... Jag säger att det intressanta vi hittade i Sverige... ...är att de är så bra med det. Jag vet inte vem vi var. Det första de tog oss att se var deras stora kyrka... ...där de hade varit baptiserade och konfirmade... ...och där alla var burade, för deras cemeterier är vackra. Jag har aldrig sett såna vackra cemeterier. Det är vackra att gå där. Vissa av dem tillbaka till kyrkan. Jag har en kund, Elisabeth. Elisabeth är en kyrka som tillbaka till kyrkan. Men jag tror inte att resten går bara på Easter och Christmas. Det är sant! Kyrkarna är vana. Kyrkarna tillbaka till dem. Vi hade några vänner som gick dit. Harry och Marg Huntun. Och Glenn och Linnea Sandberg. De ville gå till den stora Lutheran kyrkan där deras far var. På sondag gick de dit. Det var sex människor. Och ministeren hade att pråka till dem. I de stora kyrkan. När vi var i Stockholm... Vi var vid... Jag vet inte, inte ett park. Men platsen där alla bencher är, där fountan är... Det är nära staden eller där alla fanns. I Stockholm? Ja, i Stockholm. Och ni vet hur det släpper ner? Platsen. Det är en stor plaza. Det är Tegelbacken. Jag vet inte vad det är. Där finns bencher. Där finns bencher som ni kan sitta på. Vi kom en dag och hörde en fin sjung. Vi tittade över och här är alla de svenska lilla människorna. De sjunger och sjunger kristiska ljud. De skickade ut trakterna. I språket var det fransk, engelsk och engelsk. De gav oss engelsk. Jag vet inte om det var Pinkstvenner. Det kunde vara, men det var en stor grupp av lilla människor. Det hände också när vi var där. Det var en internationell möte av Salvation Army i Stockholm. Vi såg många av dem, och de hade sina band. Så, så mycket som ni hör hur död religion är, jag tror inte att det är död, men det behöver en fyr att ta över. En som berättade oss, jag tror att det är i Karlstad, där det var en liten luthernminister från det här landet som graduerade från seminären här. Han och hans vän plockade sig att gå över till en luthernkirka och arbeta med de lilla människorna. De gjorde det. Jag tror att det de gjorde där, de lilla människorna hade aldrig, det är så formalt i deras kirka, de hade lilla lukar och picknickar och hade kul. Varför tog de in de lilla människorna och trodde att de inte kunde? Det var väldigt... I Värmland? Ja, väldigt vanligt. Det hörde vi snart efter att vi var där. Jag vet inte om det var en tvåårs sabbatik eller något. Det var nog rätt tillbaka till samma sak. Jag vet inte. Men... Om jag kan berätta er något annat intressant i min mammas familj. Jag försöker tänka... Min äldre, Edla, min morsamma familj, de är alla döda, bröderna och sista. Edla var fortfarande i Uncle Lantin när vi var där, men de döde. Min unke Lantin och hans vän... Vad var hennes namn? Åh, hon var så gärna. De levde i en äldre hus. Det där var så äldre, var det inte? Men det var så trevligt. Där, i denna hus, hade typisk svensk regering kommit och använt en fin, stor bathrum. De hade gjort sidning på huset, fixat det. Det var riktigt vackert. De sa att det här var vad de gjorde för oss här. I Fala. Ja. De två dammarna, denna unke Lantin och... Nanny! De hade två dammarna, Elisabeth och Vania. De hade båda väldigt bra jobb. Elisabeth var med i Sverige. Hon jobbade i en kvartal eller så. Hon har senare redan retarrerat. Vania hade... Jag vet inte vad hon gjorde, men de båda hade väldigt bra jobb. Så jag sa, är det sant att du resenterar... All vi hör i detta land är hur folk i Sverige resenterar på de höga taxerna de betalar. Båda mina kunder sa att de inte resenterade på det, för vi vet att vi är tagda. Vi vet att våra barn är tagda. De är tagda väldigt bra, de sa. Så för att de var intresserade... De visste att de skulle få bra pensioner när de redan retarrerade. De sa att de skulle bli tagda. Vad hette hans namn? Paul Mee eller hur man säger det. Alltså, inte många var galna om henne heller, så vem vet. Men de tyckte inte resenterade på det. Allt man hör här är hur alla i Sverige... De tycker bara att det är förtäckligt. Min kund Alan sa att de flesta av hans salar går till regeringen, men han tycker också att de har fått så mycket av det att det är... Ja, säkerheten. Så att det var för henne också värt. Så det är ganska roligt att höra det för vi läser så mycket propagand om det att jag tror att folk får en helt förvaltad attitut om det. Det är samma sak med deras medicin. Nu, även någon uppe i hospitalen, eftersom jag var en volentär uppe, pratade om att det skulle bli så att det här landet skulle behöva gå in i någon sorts socialistiska typ av medicinsk kärlek eftersom det skulle bli så utav linjen. Vi skulle behöva göra något. Och den här personen sa, ja, och när de studerar det så hoppas jag att de inte studerar systemet från England. Det är en misställning. Men den som ska studera är den i Sverige för de har de bästa hospitalerna, de har vackra doktorer och det är marvligt med kärlek. Ja, men vem vet, du vet. Ja, systemet fungerar, jag tror. Men det är olika attituter också. Ja, det är som i detta landet. Du vet, de som jobbar för John Deere eller internationellt, eller som jobbar för dem och har de vackra tillväxten de har, vi har inte. De, de är inte beredda över något och så är deras attitut annorlunda än vad några av oss som, om du blir sjuk måste du betala för allt. Som i din fru, eller din mamma, om du blev sjuk på jobbet, kom John Deere till dig? Nej, inte då, de hade inget av det. De hade inget. Alla det här började efter världens krig, också. Det var då unionerna började komma in och för att berätta det, när de kom in, det var nödigt och det var en bra idé att bli organiserade. Vad tror du skulle hända om, för i 30-talet när de började prata om det så skickade management ut människor, de sa, mer eller mindre, för en eller annan skall de inte ha en union. Men vad skulle hända om unionen inte kom in? In i de kvarna städerna? Vad skulle hända då? Blev det bara 5 dollar per dag? Nej, jag tror de hade att betala mer, men det skulle ha varit mycket mer företag. Men mindre betalning. Ja, mindre betalning, och det är det som har rullat. Människor har skadat sig själv, de vet inte. Det är för långt. Åh, ja. Och de tar ändå tillbaka. Jag menar, för exempel, var är det? 24 dollar per timme och de var så rädda. Jag menar, vi sa det i en faktor. Kass-kompany! 24 dollar per timme och de kommer inte att ge upp något på det. Det är ju redogulärt. Och då är det dåligt att de gör jobb. Det gör inget svar. Det är en ström situation. Det är det. Det är inget. Jag säger, en annan intressant sak var, nu, det här går tillbaka, som, 60 år. Min äldre Karl Sundloff, min morgbror som kom över med henne, bröt en liten från Moline. Hon var nöjd i det här landet. Aunt Francie. De hade inga barn. Men i de middeltvänterna beslutade de att köpa den stora, gamla husen. Den har nu varit stått ned. Den var på 4. staden och mellan 11 och 12. staden. Det var många stora gamla hem där. De hade blivit byggda förra året. Och de köpte den stora gamla husen. Det är inte bara Karl Sunds... Riktigt över staden från Karl Sunds länk. Det var där det var. Och ner mycket, men det är borta nu. De köpte den stora gamla husen och de beslutade att öppna en bordenhus, som de kallar dem. Bordenrum eller vad man kallar. Och de öppnade den här. Och jag vill säga, om du vill se människor jobba. De hade verkligen att jobba för att det var alla de här unga män som jobbade i John Deere fabriker som... Jag gick in i en plats där de hade bra, hemkastade, svenska mat. Jag kan ändå se det som en liten när jag var 6... Och de fyllde upp lunchbilarna. Ja, och min mor skulle gå ner och hjälpa en liten tid. Hon gick alltid ner och och gjorde svenska matbilarna och sådant. Men jag var bara en 6-årig liten och jag skulle behöva ta en liten städkarskola där borta efter skolan, du vet. Och åka ner och stå med min mor där borta då, för hon skulle gå ner och hjälpa dem. Och, du vet, när jag tänker på det var Mrs. Lindquist och Fransis mor inte en liten män men en män när de började det här. Och det där dörrarrummet var för mig som liten jag trodde att det var den största rummen jag har sett i mitt liv. Och jag kunde se alla dessa män och jag menar de hade att köra för dessa män i 20-talet för de jobbade hårt, och de gjorde det. Och så fixade de att fixa sina lunchböcker för alla de här männa borde ha lunchböcker, du vet. De kunde inte gå ut och köpa och köpa sådant. Så de här männa verkligen jobbade. Men de började faktiskt för så många lilla svenska människor, män kommer över och får jobb på John Deere och de olika fabriker som började här. Och de ställde sig på sin borger och ställde sig där tills de blev män. Och de ställde sig där tills de blev män, det är rätt. Så hur många kunde de serva? Det var en stor hus. 10-12? Åh, mer än det. För jag tror de hade två män i en rum. Och de var kläda och varvade? Ja, varvade, kläda, allt. Allt. Och jag skulle vilja veta vad de hade att betala för det. Jag var så liten. Jag var liten. Det var 5 dollar per vecka. Det var 3 dollar, kanske. Vart vet du? Vart vet du? De hade bara 10 dollar per vecka. Vart vet du? De hade bara 25. De hade aldrig haft 25 dollar per vecka. Nej, vart vet du? Och du vet att många av de gamla svenska och de var lilla människor skulle skapa pengar och hända hem till Sverige och hjälpa någon annan att komma över. Det är så att min mamma och äldre Carl skapade pengar för Arvid att komma över här och din mamma gjorde det också. Han hade 2 dollar per vecka och skapade för att hitta John. Ja, ja. Nu vill du nog... Du nämnde tidigare att svenskar har hjälpt John, men även borgeringsrummet hjälpte. De gjorde det. De gjorde det. De kom hem för dem, ni ser. De kom hem för dem. Var det resenment då? Jag menar, din pappa var väldigt, väldigt lojal. Du kunde inte prata med någon annan. Nej, han var väldigt lojal. Nej, jag tror verkligen att de flesta var så glädjande att ha jobb. Men de hade inte sett att de hade butternörd och de hade Dear Wyman och... Ja, men de accepterade det som livet skulle vara. De kom från Europa där de hade alla aristotkriser, kring och alla det här. Och det var så livet var. De var extremt rädda och uppe... De var påverkade i alla veckor tusen dollar. Och då var han en liten jobbare. Han var luckig. Och... Han hade en... Min pappa var en liten kvinna som ökade tre dollar per vecka, du vet. Och... Han var Carlson. Det var han. Och sen förändrade han den till Lundin. Och sen förändrade de den till Johnson när de kom till detta landet. Alla hans brorna var namna Johnson. Ja. Men excepterade den som död i Sverige var Lundin. Ja, jag kunde inte kenne honom. Nej, du har aldrig sett honom. Men Eamles namn var... Johnson, alla brorna förändrade namnen när de kom till detta landet. Och din morna var Olga... Sophie... Jenny... Jenny... Carlson. Ja. Det var hans matnamn Carlson. Ja, men hans morna var Carlson. Ja. Och hans sista äldre som död... Hans sista bror. Ja, jag hittade några intressanta saker här. Jag vet inte om det är intressant men det är lite... 25 mars 1986 och jag sitter tillsammans med Miriam och Harry Johnson från Molin, Illinois. Din namn är Harry och han är inte Albert. Harry, Albert. Och... Det var i dag 25 mars 1986. Om jag börjar med med att du vet, din pappa... Miriam kom från Sverige. Min pappa kom från Värmland. Värmland. Från Kiel, tror jag, du kan spela det, eller? Ja. Och... Jag tror att han var... Han var född i 1988 och jag tror att han var 22. Det skulle behöva vara 1910 då, eller? 1910. Mm. Och han kom direkt till Molin. Till relation eller... Nej, inte riktigt. Han kom här för att John Deere... Det är varför många svenskar kom direkt till Molin. Så han kunde veta om det var så? Han måste ha, ja. Och min pappa var... Min pappa var en riktigt smart man och hade han levt senare hade han gått in i ingenjöring. Så de... De tog honom in och tränade honom. Han var tränad och han var en tullmäktare och en dysynkare. Och efter, du vet, många år var han ledande av vilket som helst deltid där så de tog in en ung ingenjör som Deere tog in en junior ingenjör från skolan och de tog in jobb för min pappa, du vet, och lärde sig från honom för att han hade en stor praktisk erfarenhet. Så verkligen kom han till Molin för att John Deere skulle få jobb. Och det roliga är att när han kom var hans äldre hans mormor, Hilder Norling var en ung hund med tre lilla barn så henne öppnade ett bordebord, du vet ett bordebord och bordebord och henne tog in de här de här unga svenska människor som arbetade på fabriken. Så hans pappa levde där och det var hur han hette henne, för henne var redan här och hon skulle gå upp och henne var hennes sista och henne och pappa läggde sig så. Min mor kom 1906, hon var 16 år och henne kom direkt här för att henne var här. Och henne fick en jobb direkt, du vet hur de unga människor hände från det gamla landet och hon arbetade för en familj, K-O-H-L-E-R. Och i den familjen var det två lärare, en doktor, den händiga librarianen av Moline publiklibrary. Det var en kvinna som var en miljönare som hade en väldigt fin miljönärisk butik i Chicago. Och min 16-åriga mamma hade att göra alla washing, arning, cooking, cleaning, allting för alla de unga. Och de hade inga extra hjälp och de hade betalt tre dollar en vecka. Det var så de gjorde det sedan. Och hon fick slå och slått där. Men när du tänker på det är det inte så dåligt. Ja, hans mamma gjorde det samma, men hon kom direkt till Chicago och fick en jobb och hon jobbade exakt. Vad det var, var redikulärt. Men jag ska säga en sak. Båda mina barn gick till nattskolan och min mamma tror jag nu, vi får se någonsin mellan dem, hon var uppe i Sjövdekotet för en while, för vi hade en kund som var där. Hon var där för en while och gick till skolan där i Biersford, St. Dakota. Men när hon kom tillbaka gick hon till skolan här. Och jag ska säga, min mamma pratade väldigt bra engelska, eller inte? Hon gjorde det. Hon var bestämd att inte prata med en accent. Och folk kunde inte veta att hon var born i Sverige. Min mamma pratade alltid med en riktigt definitivt accent, men hon gick till skolan för att lära sig. Och jag tror att många svenska människor gjorde det för att de ville lära sig, de var ägare. Ja, ja. Så din mamma var Angelska Tilda Sundler? Ja, det är rätt. Hon kom från Tutebo, T-O-T-E-B-O, Tutebo, Småland. Det är nära Vimmerby. Ja, det är väldigt nära Vimmerby. Det är i skolan, ett liten liten plats. Och hennes far ägnade fabriken där de gjorde tajen för tjus. Tegel torpet kallade det. Och när vi var i Sverige i 1979, vi gick till Tutebo. Det var första gången för er då. Ja. Och fabriken var tornt ned. Men huset där min mamma och hennes nio bröder och sista var ännu där. Och min mammas yngsta sista räntade det i sommaren så vi fick gå ut där i 1979 när vi var där och se detta åra hus. Det åra huset när vi kom till det hade en stor tajel för en ruf, en tajel. Och min äldre sa, ja, vi ska ta en ny ruf på detta huset. Den gamla rufen är 100 års gammal. Och vi ska bara ta en ny ruf på detta gamla huset. Ja, det var ja, det var den gamla tajlen på detta gamla huset. Men vi fick vara i det huset där min mamma var född och, väl, övde sig tills hon gick hem. De gick hem ganska länge, och stod med andra människor. Jag tror att när hon var 11 år var hon ute och tog bort någon annan barn. Det var så de gjorde i huset. Jag tror att det var originellt 9 barn men en gick väldigt länge. Så de, men de stod upp i det här, det var en tvårum hus, var det inte? Och sen de alla släppte uppstånd och det var lite som en loft. Men det var som en tvårum hus. Det var inte så stor, men det var så de var nog, jag tror, sen tidigare. Och när de var äldre, som jag säger, jag tror att när hon var 11 eller 12 så gick hon och stod med jag vet inte vad de kallar dem i Sverige men det var hans head schoolmaster eller principal eller vad man kallar det, av den skolan. Jag kunde inte gå till skolan och ville att min mamma skulle komma och ta med sina barn. Hon fick gå till skolan men sen stod hon bara där och tog med sina barn. Nu, min pappa han han lärde sig en del av hans training innan han kom han lärde sig där och han lärde sig verkligen allt om elektriskt. Han var så bra på att göra alla slags elektriskt och jag vet inte namnet av fabriken eller vad det var som han jobbade i men det var i Sjöle, jag vet det. Och hans hem, han var i, hemet inte är där, men en annan plats är byggd, på grunden är original barnen ännu är där och min kusin nu äger det här asylet och vi använder det som en sommarhus. Så vi gick där och stod en vecka eller något. Vi gick och såg Selma Lagerlöfs plats och alla olika intressanta platser som inte var för långt från där, Carlstad och allt det. Och det var intressant att gå där för det var platser där jag hörde min pappa prata om och vi gick upp en riktigt hög helg och det var bara full av blåbäror när vi var där så vi fick, åh, vi fick blåbäror som du inte skulle tro och jag kunde inte tro att jag var där på samma plats där han var och pratade om alla intressanta platser och Värmland är väldigt färdigt, jag tror det är verkligen en färdig province färdigare än Småland Småland är lite rökt och inte en forest men det var rätt, det var rökt vi har bilder, åh du borde få dem och visa dem att vi tog rätt i bakom där min mamma bodde för vi gick runt i händelsen där för att få till en intressant plats där, bakom sig och där den gamla svenska hade mött någon liten från USA och hon hade gått över och märkte dem och de levde där i händelsen så vi åkte tillbaka för att träffa dem verkligen väldigt intressant för oss att gå där men nu när min mamma jag sa att hon kom direkt till Måland jag tror hon hade en sista här innan ja, hon hade den här Hilder som var en vitt med tre barn hon levde i Måland och sen jag borde återfälla för det här är intressant för min mamma familj och jag ska bara lära det så här det här det här var hennes nu, det här var hennes mamma hans namn var Nils Høgren och han var en far i Måland och han märkte en Anna Helena och tillsammans hade de 9 barn efter hans död, det här är intressant jag tror hans vän och 8 av de barnen kom till Amerika och lämnade den ena barnen som hade en familj och det var min mamma hon var den ena som var i Sverige min mamma och hennes namn var Maria det är en lång tid sen å ja, det är det jag har datorn här jag har datorn här också jag är inte säker det är en stor innovation ja det här jag har det här någonstans men i alla fall min mamma min mamma var den ena som var i Sverige för hon var märk men alla andra barn kom med ena Helena som var min mamma och hennes namn var de andra barnen var Luisa, Charles Hilma, Erik Albert, Fred Anna August och Amanda nu, de använde namnet till Nelson när de kom till detta land, det var Huggen men de använde det till Nelson för Fred Nelson är den gamla ministeren från den första fri-kirken i Moline har du den här konnektionen han var en bror av min mamma Maria som var i Sverige Fred Nelson ja, han var gamla minister och om du går och talar med min kusin Vernon så kan du inte tala mer om Fred än jag kan tala om honom vad menar du om Charleston Nelson? jag vet inte det är typiskt Sverige använde sina namn de gjorde det när de kom här för några år sen har det varit svårt att pronontera Huggen? nej, för det finns några Huggen och vi trodde alltid att vi var ena när de kom till och så förändrade de namnen ja, nu om du vill att jag läser min granna Marias familj vilket är min mamma de här är min mamma det här är min mamma vad hände med dessa älven? de kom nej, de kom jag tror att de gick upp till Stokotas det var en vild land det var en vild land Stokotas var inte ens ett steg det var ett terorium och de kom ut för att fara var de i Biersford? ja, det var det de kom till Biersford jag tror att och jag har aldrig hört det men mina två kunder sa att de kom tillbaka i Stokotas men det var ett vild land där indier och allt annat så de kom och de flesta satt runt Biersford så därför har jag många familjer som fortfarande bor i Komsdaden och Delsberg jag vet inte Delsberg, ja jag har hört det Biersford och Centerville Brooklyn Brooklyn är ett städ där kyrkan är de har ett stort fri kyrka det är kanske Komsdaden det måste vara för fri kyrka är Brooklyn Frid Kyrka och det är ett stort stort kyrka och där är cemeteriet jag tog en länk till Anna Halena som tog henne en länk av hennes graf jag tog den för hon är borrad i Biersford, Stokotas hon är borrad i Biersford, Stokotas jag hade alla dessa dator någonstans skriva nu, jag ska se om jag kan se det den här Anna Halena du vet som tog henne 8 barn hon var born november 7, 1838 och hon död May 19, 1898 och hennes hans hund var död då ja, han död hur fick hon död för att få 8 barn jag har aldrig hört den här skriven nu, jag ska säga när du får prata med min kund Vernon Strombach du frågar honom för hans mor var den ljusaste av familjen som kom över på den tiden hans mor var Amanda hon märkte George Strombach och så han kanske kan förklara hur den här kunden kom över här med de 8 barnen jag kan inte föreställa han hade en grej och alla hade att hjälpa alla andra du vet men i alla fall hon är beredd i Brooklyn Free Church Cemetery vilket för mig är intressant för de är beredda nu Fred Nelsson ja, nu Fred Fred Nelsson och hans vän Alma han var beredd där så de steg där uppe så nu så nu ser du att Fred ville vara minister alla hade att jobba på faror och han ville vara minister nu ser du att vi talade förr i 1800-talet och på den tiden de hade inte att gå till skolan och seminarium och så och han var en vacker kristian han han trodde att han var ledd av den läraren att göra detta oh, jättekul han död om han död om älskan Fred död i 1963 1963 ja 25 nästan han var väldigt liten han var han var born i 1870 älskan Fred var born i 1870 och älskan Amanda måste ha varit en barn när hon kom och nu ser vi när hon älskan Amanda död i 1953 1953 död och hon måste ha varit i 70-talet så hon var nog born i 1880 1880 det är lätt att det inte är så jag vet inte jag skulle inte säga det så fråga Vernon, kanske hennes mor var beroende, många vänner kom med sina barn så hon måste ha varit i 1880 så hon kom det måste ha varit, ja jag försöker jag tror att hon hade det måste ha varit några vänner eller relationer men Hoda kunde även berätta en mor med 8 barn det måste ha varit någon upp där som signerade en barn med 8 barn du frågade Vernon jag vet inte det var mycket och han vill att vi ska gå ihop och gå igenom och jag är så vänlig att jag har så mycket jag har skrivit för som jag sa i dag jag var så trött att höra om alla de här jag bara skrattade det jag betalade inga färger nu min jag ser att jag inte kan gå längre fram än min storbrännsfader som inte är så långt fram din mor kom till många vänner i alla fall från olika länder när hon kom här kan jag inte säga om hon kom till Moline först eller kom upp till Sjöddakota först eller till Biersfjord men hon kom inte där hon kom till Moline och fick jobbet på Kohlers och jobbade för dem innan hon fick brännskap innan hon brännskapade min pappa och de var brännskapade i 1915 och det är hur de här lilla barnen men namnet här din mor hette Sundblöf och de här folkna min pappa min mor hette Maria och Higrien originalt men de andra ändrade namnet till Nelson när de kom så Maria hette hennes namn min pappas namn var jag tror det var Johan Sundblöf det var han han var tigotarpet han var den som rann fabriken jag vet inte om han rann det men det var nära till deras hus för de levde av vatten så det hade vattenmang och allt det en väldigt fin område där de levde det var riktigt stort även när vi var där det var som om du var i en annan värld verkligen var det i fack när vi gick i 1979 tog ni en bil och allt det var var en bil det var allt det var och ni gick i hetsen och när ni kom de gjorde inget normalt det var bara om de sa att ni hade att gå ifrån och då skulle de stå långt för er att gå ifrån och ingenjören av trainen gick ifrån och jag ville kalla min kusin som levde i townen för att säga att vi var där och vi vet inte hur att använda telefondirektorn så ingenjören gick ifrån och hände mig och sa jag ska vi gå och han ringde hallå hallå han sa så att jag fick telefonen och pratade han hände upp trainen för åtminstone 10 minuter när han hjälpte oss han sa att han skulle locka stationen upp men han sa att eftersom du skulle vara här ja vi ska inte ju redan nu han sa så han skulle göra det på sin väg tillbaka på natt så det var så han gjorde jag kunde inte tro det och när vi skulle gå till Taboo och för att få trainen att stå hade de att lägga ner en arm för att säga att det var någon som ville gå och det var så få som hade gått på i townen och att de skulle lägga ner en arm så att jag kunde se varför de lilla folk ville gå ut när min mor kom från Sverige kom hon med sin bror Karl Sundloff så det var Karl och min mor Agnes som kom ihop här och jag tror att han var 18 och när han kom här blev han en arbetare och han gjorde det hela hans liv var de bästa att köra för att få in din äldre och din mor ja de gjorde det de hade sänkt bra och det var så lätt och de gick i styrning och där rätten och allt annat var så det var så dåligt på en svensk båt jag tror på en svensk båt de kom över jag kan inte minna namnet det var inte en gränsam nej nej det var dåligt jag tror att det var så dåligt det var så dåligt och de kom inte in till Alice Island, de gick till Boston istället ja många gick de gick till Boston men det var samma de hade gått in och sådant jag tror att när de kom här de kunde inte tro att de hade kommit och en bra vän av mina mor var med dem Elsa Swanson och de var bra vänar hela livet och de var från samma plats i Sverige så när de kom här jag tror att en av de första sakerna de svenska människorna gjorde på den tiden i de tidiga 1900-talet de fann en kirka och sen började de följa de svenska lodgier eller vad du kallar dem jag vet inte, jag tror de var lodgier och jag tror att det är hur de survive jag verkligen gör det att de var tillsammans och de kunde formera sina vänster och vara tillsammans jag tror att Harry som jag som barn det var en viktig sak att gå till alla de här lodgierna, i sommaren var det picknäckor på kväll, stora kvällsprogram och barnen var alltid på program och de fixade de stora kvällsprogram och vänner kunde och de hade de stora kvällarna tillsammans och det var en stor del av att de var uppe det var bra för dem men nu för att de barnen och barnens barn inte behöver det längre att de bara de ena i Moline som survive är de vikingar och de kör bra, men det finns mer de där än det finns svenska jag tror och du vet den lodg som var riktigt stor i Moline som jag var uppe och som jag tänkte på som en del som om du var en del var de här de var businessmen ja, de var lite trevliga och det var en stor en stor lodg och de hade en stor mötskall där borta över den gamla Wydingsstaden det var Oddfellas bild och de hade riktigt bra affärer och de hade det var en mänlig khoris eller kvar eller vad du vill kalla det den svenska olivkvaran av män och jag säger de använde de mest vackra programmen det var alla män och de var alla svenska och de skulle gå ihop och praktisera och de skulle gå ut och lägga program i fack, jag tror de gick till Sverige jag pratar om det i 20-talet och lägga program men det var en unitet av alla de här människor de behövde det men de hade inte haft varandra för när de kom här som min pappa de jobbade 6-7 dagar av veckan de jobbade 10-12 timmar det var väntat de var gråsvenskar de var gråsvenskar de hade att prova dem jag säger om min pappa hade sett förändringarna det betalning de fick nu han skulle aldrig tro det de fick i en timme vad han fick i en hel vecka