 Jag var 16 januari 1986 och jag sitter tillsammans med Gustav Magnusson Molin-Ivanoj. Han var född 1909, den 7 augusti i Stockholm och kom till Amerika 1924. Kan du berätta lite grann om din pappa som var född i Maristad och mamma var välmännen till Karlskoga? Karlskoga ja. Min far var i svenska flottan till 1912 tror jag. Han stammar ställ? Ja. Och sen när han blev utmuntrad från flottan flyttade han till Karlskoga. Han arbetade för boforsarbete där. Så han har revit sig då med det här i flottan? Ja. Och de bodde i Stockholm ett tag? De bodde i Stockholm till 1912 tror jag. Sedan flyttade de till Karlskoga. Han jobbade då för bofors. Och sedan så träffade han en ingenjör som arbetade för ett bolag i Kristna Hamn. Som gjorde sådana här, vad kallar jag dem? De gjorde elektricitet med vatten. Och turbiner? Ja ungefär turbiner och kraftstationer. Så han arbetade för Kristna Hamn då som svitsare och så födde man. Och då blev han inkallad till flottan igen under kriget. Och när han blev utmuntrad så flyttade han till Göteborg. Så vi bodde i Göteborg. Jag började i småskolan i Göteborg. Göteborg. Och där var han i, jag vet inte hur många år, tre år tror jag det var. Så gick han och en annan kille tillsammans och gjorde sådana här gaskabiner. Så de hade en liten fabrik i Boövs. Vi bodde där ungefär ett år tror jag det var. Och sedan så flyttade han tillbaka till Kristna Hamn. Han gick tillbaka till Kristna Hamn och arbetade som förman för uppledningar. Sätt upp kraftstationer i Norge och flyttade. Så han flyttade ganska mycket för förman. Och så vi bodde fortfarande upp i Kristna Hamn. Jag gick till skolan där och blev färdig i folkskolan. Och fortsatte. Och du var konfirmerad också då? Jag var konfirmerad i Kristna Hamn. Min syster det var. Hur många barn var ni? Fyra barn. Två pojkar då? Två pojkar ja. Min bror var född i Kaskoga. Och min syster var född i Kaskoga också. Och min yngsta syster Hulla var född i Kristna Hamn. Och så då hade vi en sån här... Det hade mycket oro med arbetarna och kontrakt och sådana här nysga saker. Min far fick i skallen att han skulle... Han gick ner med Trollhättan. Vi flyttade ner till Trollhättan och bodde där ett år. Och han gjorde lokomotiv för Tyskland och Ryssland på den tiden. Och det var Noab? Noab? Nyquist och Hamn. Nyquist och Hamn. Och där jobbade han då till... de hade en stor strejk. Och han var ju tvungen att gå ut med alla andra du vet. Alltså då var fackföreningen slutna? Ja, mycket så. Men så kom det en kille som... vi bodde på ett stort kvarter där... Apartmentbyggnad du vet. Och det var en kille som kom från Amerika, från Pittsburgh. Och han talade ju hur gott det hade i Amerika och sådana här saker. Så min far fick i skallen att han skulle gå till Amerika. Hur gammal var han då i 40-års åldern? Ja, ungefär. Så då skrev han till en släkt till min mor här i Moline. Och frågade om de ville hjälpa honom med biljetten. Och bredvid, han är inte hit för de skickar så mycket pengar till att köpa en biljet. Så han tog ut av till Amerika. Och vi flyttade tillbaka till Kristinehamn. Så jag kunde fortsätta i sin skola. Det gick i rad i avskolan för ett år. Och då... Farsan skrev fram och tillbaka till en jämt att tala om hur fint det var och hur bra han hade. Han kände i så mycket pengar. Så rätt som var så kom den biljetten vid ett frösvallat. Så min mor var tvungen att ha en aktion och sälja ut allting. Hade du hus för Kristinehamn? Ja, han hade en våning. Men den våningen hade vi haft sen vi levde där förut. Medan vi flyttade ner till Trådlätan. Så vi tog av dubbla hyror. Så var vi där. Han skickade biljetter för oss alla. På hösten 1924 så lämnade vi Sverige. Och han hade åkt över årets före. Så nu under den tiden, du var köpa skammal. Du hade ju dina kamrater och du var med och spelade fotboll och idrott. Hur såg du fram emot det här byrken? Jag ville inte gå. Du ville inte gå? Nej, jag ville inte gå. Min mor, hon gråter. Hur kan vi lämna dig här i Sverige Gustav? Och du var den ena som inte ville gå? Ja. Du var ju småbarn du vet. Så du hade ingenting att säga? Nej. Men hur det var så sa jag, gråt inte för jag går med i alla fall. Så vi tog en väg. Körde en väg och lämnade Göteborg idag på hösten. Vi kom på Stockholm tror jag det var. Skippet Stockholm. Och du sålde alla tillbehörigheter? Allting. Ja. Mina skridskor som jag hade och skidor och allting. Du tog inte bäst än någonting? Nej, jag fick inte vara med. Så vi tog en väg. Och när vi kom till New York, det var ju dagen före. När Coolidge blev vald som president. Så fick vi... Vi gick av där i Cleveland tror det var. Och det var ett jävla väsen där du vet. Det sjunger, det skjuter. För unga det var någonting onaturligt. Och min mor hade en sjuk... Det var han man lämnat på. Då kom vi till Chicago vet du. Där fick vi ligga en hel dag och vänta på ett tåg som kom från Chicago till Tri City. Så vi kom hit på hösten. Jag tror det var november 12. Och min far mötte oss och tog oss hem. Han hade hyrt ett bungalow. Och hade köpt möbler. Så allting var precis som vi skulle bara flytta in och behöva leva. Och det var öppet på den här delen av morin eller? Ja, på östra ända. Nere vid 3036 Strait. Och det var? Ja, nere på... ute efter floden där nere. Ganska fin kok. Och han jobbade för Evans. Han var svitsare och så för mig där nere. Och då... vi gick i skolan för ett år där nere. Alltså du också gick i skolan då? Ja, jag gick i skolan också. För du var nästan 16 år väl? Ja, det var jag. Men jag var tvungen att gå i skolan i alla fall. Så jag gick i högskole för ett år där nere. Och så träffade jag en svensk pojk. Han och jag blev väldigt goda vänner. Han jobbade så som en läring nere på Augustana Bookinson i Rock Island. Så jag fick in mig att jag skulle gå dit nere och försöka få en jobb också. Så han gick med mig in till basen där. Han var en stockholmare där som var basen för mig. Eller disponent för hela Turkiet. Han heter Oskar Eriksson. Så han sa, är du säker på att du vill arbeta så vill du inte gå i skolan? Nej, jag ser inte att du går i skolan. Det har ju gått så länge nu. Så han gav mig en jobb. Så som en läring då. Och jag började nere och arbete. Men det var ett par killar från college som arbetade som var professorer i skolan där uppe. Men de arbetade extra så de fick arbeta nere på Bookinson som provförläsare. Och den ena killen var en gammal. Han var principal för Augustana Academy. De hade en academy som skulle vara samma som en högskole. Vad hette han? Kjellstrand. Så han brukar säga att det ska gå i skolan. Jag har tvungen att arbeta också för jag har tvungen att hjälpa mina föräldrar. Ja, men du kan ju gå i skolan stundvis då kan du inte? Ja, om jag kan få lov. Jag ska tala med Oskar Eriksson. Så vi arrangerade sök och kunde gå i skolan nere på eftermiddagen. Varje dag. Och det gick ett par år. Vad tog du för klasser i år? Engelska för det mesta och amerikansk historia. Varför jag tog historia förstår jag inte. Det var två klasser i engelska och så historia. Så då med tiden så började jag gå med min fru. Hon var sjukvän på City Hospital här i Målin. Och då 1935 gifte vi oss. Ja. Men innan vi backar upp lite grann nu. När du lämnar Sverige, vilken båt åkte du med från Göteborg? Drottninghorn. Och det var det första gången som du hade redan varit ute och åkt två flera gånger. Ja, mycket. Du var känd kanske i Göteborg med så du visste hur hamnen såg ut. Ja, visste jag. Du ville inte åka så du? Nej. När släppte du detta då? När jag började jobba där nere på skolan och på Book Concern. Och jag blev lite mer bekant med att ta en tid och inte överkomma. Till de nivåer som det hade. Jag var jobbande på och gick. Du kommer inte ihåg att ni gick in i medicinen? Jaja. Du gjorde det? Jaja. Kommer du ihåg vad som hände? Ja, det var något nästan onaturligt. Här är vi i en familj med mamma och fyra barn. Jag och min bror tog från henne. Vi skulle undersöka på ett ställe och frunthinnen skulle vara på ett annat ställe. Min mamma skrek att vi inte kan ta pojkarna från mig. Jag sa att vi kommer och att vi bara skulle se gris. Så de tog oss in på ett annat rum. Var det någon som förstod vad ni sa? Nej. Det var ingen tal? Nej, det var ingen tal. Det var bara att peka och vinka. Jag undersökte och sa att jag skulle ta bryxorna. Han förstod att jag skulle dra ner bryxorna. Där stod han och tittade och så fick han se vad jag skulle vinka i. Ni fick göra in råd? Ja, min bror var så full av pinkar. Han kunde inte stoppa. Gud, han blev så förbannad. Sen gråter han pojken. Han var yngre än dig? Ja, han var fyra år yngre än mig. När han var 16 år var han nästan 11 år. Ni hade inte haft någon lekarundersökning i Sverige? Nej. Inte alls? Inte alls. Hur kollade urinpro det med ingångsrik? Fick ni vänta så pass länge? Ja, vi gjorde det med samma. Det var en stol där jag hade ett bord med flaskor. Hans flaska var full, så jag var tvungen att tuppa den på golvet. Gud, han var så förbannad. Så tog vi oss på ett ställe där på Island. Vi satte där en lång stund. En kille kom och sa att vi var tvungna att gå med dem. Det var en liten färg. Så tog vi oss från färgen till en järnvägsstation. Vad hade ni i bagaget under tiden ni var undersökt? Bagaget var kvar där båten hade landat. När vi kom tillbaka till New York från öen var hon tvungen att ha den examinerad över tullen. Så det gick igenom allting. Så ni hade ingen bagage med i Europa eller i Island? Nej, nej. Det var kvar där på... Jag tänkte att jag ängslar min mor för att hon hade lämnat allting där. Och det tog oss ut på färgen. Så det var inget fel i husen? Nej, nej. Hur lång tid tog det? Vi var där ungefär 3-4 timmar. Hade ni nummer på er? Kommer du ihåg det? Nej, jag tror inte. Vi hade papper med pass och allting. Vi var tvungna att ha för småbarnar, min mor och jag. När vi kom tillbaka satte jag oss på en järnvägsstation och på en vagn. Den lådde upp hela tåget till Chicago. När vi satt där och tittade och allting var så märkvärdigt. Då kom en kille springande ner mellan stolarna på tåget. Han hade en arm full med små chokladpaket och han delade ut dem till alla folk. Folk tyckte att det var märkvärdigt och att man skulle få karamell. Så delade han ut dem och min mor sa att de inte äter barnen. Låt det vara. Vi hade fått fyra paket att dela om oss. Fem minuter sen kom han tillbaka och ville ha två dollar från varje. Två dollar? Ja. De flesta betalade det förstås? Ja, det var tungt att de hade ätit karamellen. Ni hade inte smakat på det? Nej. Så du gillade inte baka? Jag kastade baksorna till honom. Min mor sa att jag inte äter det. De flesta var rädda? Ja, de började äta. Man äter och öppnar upp baksorna och då är baksen din. Det var det första intrycket till Amerika? Det var det första. Jag har aldrig glömt det. Jag kunde inte vilka som var det jag gjorde. Det var förlugligt stress med kemik. Ja, visst. De flesta fick smaka på det och var hungriga. Jag var hungrig men inte fick äta något. Hur gick det med maten? När vi gick tillbaka från Ellis Island till Jämbergstationen på en färja så var det en kille där ombord som hade bananer och sålde bananer. Nästan alla köpte bananer så vi fick en banan var. Det kostade 4-5 dollar. Det var riktigt tjurig. Så det var det. Det fick ingen mat på Ellis Island? Nej, inte dök. Var det trångt att besöka Ellis Island? Nej, det var det verkligen inte. Det var ganska bra organiserat. Det hade gubbar som var doktorer eller läkare. Det hade tandläkare där också för att de tittade i munnen på det. Det var folk som inte kunde passera examinationen. Det var många som hade doldgötänd. Ja, det skickade han tillbaka sig. Då var min mor så rädd för att om de separerade Olle och mig tillsammans och hon och flickorna på en ställe så skulle vi inte komma tillbaka igen tillsammans. Var det någon som tog er till mamma? Ja, sen när vi var färdiga så kom Olle och oss var vi satt. Men det fanns ingen svensk pastor där? Nej, nej. När du fick se friöskogen, närför första gången, kände du till den? Ja, det var så märkvärdigt. Båten låg nästan... vi kom in till New York, och jag fick fira på morgon. Så båten var tvungen att ligga ute utanför... På räddet? Ja, vad kallar det? Port of Entry. En friöskudinan låg på det här viset så man såg henne nästan bakifrån. Var det någon som talade om förr idag vad det var för någonting? Ja, visst, vi har läst så mycket om det. När såg du de första negrorna nu? Var det på Ellis Island eller på... Ja, vi har sett negror i Sverige. Min mor hade en väldigt god väninna som hade en gästerum i Kristinehamn. Och de hyrde ut rum för ett litet hotell. Och vanligtvis var det negrar som kom till Kristinehamn till att göra affär med Kristinehamns mekaniska verkstad. Och de bodde hos de här frunthemmen, de här svarta negrarna. Men de var svarta, du vet. Så det var ingen negrit för dig? Nej, det var inte, nej. Det var ingenjörer från en del afrikaland. Så var det då i väg till Chicago, du sa. Det var en lång resa naturligtvis. Ja, vi sa det. Vi fick köpa smörgåsar. Ja, vi fick köpa smörgåsar. Jag hade smörgåsar och kaffe jag hade. När vi kom till Cleveland, det var på förmiddagen. Vi har lämnat New York på eftermiddagen. Vi kom aldrig till Cleveland i Ohio. Vi var på eftermiddagen. Just då hade Calvin Coolidge blivit vald som president. Så klockan ringde allt över hela stan. Det var så märkfärdigt. Så vi frågade vad det var för något. De talade om att det var en kille som förstod. Han skulle gå till Chicago också. I tjänst? Nej, han var dansk. Men han kunde inte tala svenska. Så han förklarade att det var presidentval i Amerika och att Coolidge hade vann. Den resan gick utan några besök? Ja, vi fick lägga över i Chicago en hel dag. Sen på eftermiddagen. Vi satt på stationen? Vi satt på stationen. Vi byggde ut och köpte frukt. Det var gubbar som kom med vagnar och sålde frukt. Sedan på klockan sex tog vi oss till stationen. Det var en kille som var antagligen hyrd av amerikanska linjen. Vi tog vara för personen och gick till Chicago. Han tog oss taxi till jämvättsstationen med en vacker railroad. Sedan var det några timmar till så var det en ny molin. Ja, det var en molin. Då kom ni dit till en törljövriga eller vad är det? Ja, där nere i stationen. Min far och alla hans släktingar. Det var din mammas släktingar? Ja, det var det. Och det är systrar till henne? Ja, två systrar och deras män. Och de har det varit i flera år? Ja, den som var den äldsta systern var givs med en man som var med min far i svenska flottan. Det var kamrater från flottan. Så det kanske gjorde sig till att din pappa var intresserad av att komma hit då? Ja, det var han som egentligen hjälpte mig med biljetterna. Han skrev när vi var i trollheten och frågade om man kunde hjälpa mig med biljetterna. Den killen var som övertalade min far till att gå till Amerika. Han var från Petsburg. Han var hemma på en visit. Vad hette han? Ja, det vet jag verkligen inte. Jag kommer inte ihåg. Han talade om det. Vadå det började med strejken i trollheten. Så han talade med min far om att du som var sådana här begåv, skill, vad kallar jag det på? Skill på svenska. Ja, alltså erfarenhet och kunskap. Arbetskunskaper. Du skulle få en jobb med det samma. Du kunde tjäna pengar som gräns. Så det var begränsat i Sverige uppe den tiden? Ja, visst var det det. Väldigt mycket. Var det dåliga tider? Ja, för en del personer var det. När vi bodde i trollheten så var det folk som behövde skor till exempel. Och de hade inga pengar till att köpa skor. Så vi gick upp och såg att vi som ger bort och får hjälpa folk. Jag kommer ihåg en god vän som jag brukar spela ball med honom. Han behövde skor. Han sprang ju bara för att få nästan alla på i kardiviten på sommar. Men han fick ett par skor och det var för små. Och när jag tog killen han skar upp skorna på sidan så han kunde få sina fötter i skorna. Det var dyrt att köpa skor. Du talar om fotboll. Du var med i juniorlaget? Jag spelade i Kristinehamn juniorlaget. Så spelade jag skolag. Vi spelade mot andras skor. Till exempel skorna som alla grävar och grävinder skickade sina pågångar. Lundsberg. Vi var där uppe en gång och kom ner till Kristinehamn en gång och spelade fotboll med oss. Vilken division tillhörde Kristinehamn? Jag tror att jag inte kommer ihåg verkligen. Det var ingen som var på division 2? Nej, nej. Tre. Såg du någon division 2 match i land svenska? Ja. Var åkte du då? Det var på Degifors. De var med då? Ja, de var med på den tiden. Trollhättan, Norr Vännersborg var en gång med en buncha killar. Hur var det på vintern? Spelade bandy med? Ja, mycket bandy. Det var ju Kristinehamn och Slåsbron. Ja, och vi skidde så mycket på den tiden. Men vi bodde i Trollhättan på vintern. Det hade ingen snö. Men det hade mycket is som man kunde åka skidor och skridskor. Så vad tänkte du då första månaden av januari och februari när du kom hit? Inga skidor och ingen skidor? Nej, inga skridskor. Skaffade du skridskor? Ja, jag skaffade mig skridskor. Jag hade en kusin som köpte mig ett nytt par skridskor. Så vi kan gå och åka skridskor här nere på Riverside Park. Alltså den fanns också då? Ja, fin plats där. Var det några mer utav de svenska pojkarna som var intresserade? Ja, det var inte många på den tiden. Vad berodde det på? Jag var ju yngre än de som var här. De hade inte spelat fotboll i vintern? Nej, fotbollsspelarna kom inte på 1930-talet. På början av 1930. Här i Moline? Här i Moline, ja. Så du var en av föregångarna som satt i sprätt på det? Ja, första matchen som spelades här i Moline var på juni 1929. Då hade du varit här i fem år? Fem år, ja. Och vem träffar du då? Du var med och bildade en swedisch etnikklubb? Ja, det var andra killar som bildade. Jag var bara spelare. Jag var inte med i styrrelsen av det. Jag spelade basketball och korvboll också med skolan. Så jag hade mycket tid att tillhöra klubben. Du har ju nöjt oss dröja lite i skolan. Du kom som en 16-åring. Du var färdig i Sverige med skolan? Ja. Hur började du här då? Det var för att få engelskan i huvudet på dig. Hur började jag då? Du måste ju ha lärt dig det snabbt. Hur gick det till? Vi gick ju i skolan här uppe. Varje dag? Varje dag. Min syster och jag och så Olle förstås. Min syster och Olle var ju tvungna att vara med. För det var tvungna. De var inne i klasserna? Ja, det var tvungna att gå och se. Jag behövde inte gå. Du behövde inte gå? Jag behövde inte, men jag gick i alla fall. För det var ju tillfället för att lära mig engelska. När började vi? I december eller på? September. Du kom i november? Nej, vi började rätt efter julen. Jasså? Ja. Jag träffade min mor någon gång. Hon gick till frälsningsexamen. Vi bara förtalar svenska där nere och så sjöng vi. Hon träffade en person där nere som frågade om barnen. Hon talade om hur. Han sa varför går inte Gustav i skolan också? Han behöver lära sig engelska också, liksom alla andra. Jag har en vän som är principal på en skolan här uppe. McKinley skol i Målin. Jag ska tala med honom så han kan gå. Jag gick upp dit och han sa att jag kan gå i skolan. Så fick du hemläxor också långt och göra precis samma som andra? Som alla barnen. Hur lång tid tog det för dig nu för att få häng på vad de sa? På ett par månader var jag nästan fullledd. Så du umgick med dem då i sport? Ja, jag lärde mig att spela basketball eller coreball i Sverige. Vi hade spelat det i Sverige också i skolan i Kristinehamn. Vi hade en fin gymnasium där. Så jag spelade med skollaget. Det var så märkligt att det inte var gruna svenskar som redan spelade. Så du hade fallit ner ett förallt? Ja. Eller sinne för det? Ja. När jag började på Arbitrarna på Book Concern. Jag träffade en gammal svensk en gång efter våren. Min faster och farbror bodde på 6 Även och 12th Street i Målin. Och mittemot var det bodde en kille som var superintendent för en maskin shop i Målin. Vi var ute och jag träffade honom. Bara för skoj så sa han att jag kanske kan få en jobb med er fabrik. Ja, så han ville göra det så kom ner och hälsade på imorgon. Så jag gick dit ner och fick en jobb på sommaren. Det gjorde skruvar som jag använde för gasolintänk. Så att jag skulle vara inne i automobilerna på den tiden. Jag fick jobba där och det var ju pisarbete. Vad kallar det? Alkohol. Man fick sitta och trycka ner knapparna så kom det en vals ner och gjorde gängor. Då höll jag på med fyra-fem veckor. Det var så jävla ojligt. Jag kom hem och min mor sa vad fan. Det ser ju som en diot. Kanske tvätta ådor när du kommer hem. Jag höll på med det. Vad då när jag träffade den svenska pojken? Han ville att jag skulle gå ner till Agustan. Oscar Eriksson sa att om han ville ha jobbet så skulle det börja imorgon. Jag sa att jag inte kunde för jag jobbade på en annan ställe. Jag ville ge till att jag skulle sluta. Jag ville ha jobbet så skulle det vara i morgon mitt i 8. Jag gick tillbaka till Molin och träffade den grannen som hade hjälpt mig. Jag sa att jag skulle förklara för honom att jag aldrig skulle bidra mot det. Jag sa att jag inte skulle ta hand om det. Gå dit ner till Agustan, där är det något att lära dig. Var det efter skolan du tog det jobbet? Det var det första arbete jag hade. Du höll på i skolan till sommaren? Ja. Sedan gick du inte tillbaka till Ipignol? Nej, inte i skolan. Tror du att idrottsintresset och kameradskapen lär dig mer än en själva skola? Ja, jag tror det. Pojkarna, när man akademerar med det, glömmer bort att du är en utlänning. Bara talas med en vanlig person. Jag förstod inte helt vad de sa. Det kom varje ord. En annan sak, jag hade en lärare som tog särskilt... Vad jag kallade det... Hon tyckte om oss. Hon var lärare. När jag stannade på fultimet, hon sa på kvällarna... Tog... Ser du som Robux-katalogen nu? Och skar ut bilder och krisar på papper. Hon tog ner papper och kom med buntare papper. Hon höll upp den och skrev ett tandborste. Det är bara för dig? För mig och min syster. Min syster är inte Olle. Olle var så ung... Det bryr sig inte om honom. Systen var emellan er. Hon och jag. Hon höll på det dag efter dag. Hon var tvungen att arbeta på nätten. Jag glömde det aldrig. Hennes äldrebror blev avlagt från sin jobb. Han skulle försöka göra självmord. Han blev avlagt. Jag träffade den lilla läraren efter att jag blev förman på Bookernsörn. Jag frågade hur hennes bror var. Det var många år senare. Hon förklarade att det hade en massa ängsler för brorna. Han blev avlagd och kunde inte få en jobb. Han hade varit bokhållare för en firma. Han var ganska bra för det. Jag sa till henne att skicka honom ner till oss. Kanske vi kan få en jobb för Bookernsörn. Jag hyrde honom. Han var så tacksam. Jag sa att jag inte gör det för att jag vill hjälpa dig. Jag betalade tillbaka vad din syster gjorde för oss när vi kom till Amerika. Det kom du ihåg. Det var betydelsefulla. Ja. Hon dog ett par år senare. Väldigt snyggt för henne. Det betyder mycket till extraarbete som kan få fart på det hela. Det var inte lätt naturligtvis. Det var inte lätt. Du kom inte i kontakt med ord på lekplanen. Så du inte skulle ha lärt dig? Naturligtvis. Vad sa din far? Det skakade huvudet på. Jag brukade svära. Du förstod inte vad det var? Nej. Det gick väl i den vanliga konversationen. Det var så roligt. De ordna hade du lätt för att uttala också? Det gick så lätt. Dina släktingar, hjälpte de dig också med engelska? Ja, det var förståeligt. För det mesta ville vi tala svenska. För att det var alldeles för det. För att svenskarna kan bryta bort. Om man inte använder språk kan man gå bort. Så de ville använda svenska? Ja. Så när du kom hem från skolan blev det svenska? Ja, min mamma talade alltid svenska. Hon hade svårt för det? Ja, hon gick ut från skolan och lärde sig engelska. Så det blev ingen repetition som tv och radio? Nej, på den tiden. Radio hade vi. Men det var inget annat. Men hon kunde inte läsa dagspressen i mori? Nej. Det tog många år innan. Min bror fick en jobb som tidningsbojkare. Så han sprang i stugorna med tidningar. Om du jämför nu din bror Odle och din egen situation. Vem lärde sig engelska fortast tror du? Jag tror att jag gjorde det fortast. Vad beror det på? Varför jag ville lära skikt. Likadant med min syster Signi. Hon lärde sig engelska fortast. Men Odle... Ja, jag tog honom lite längre. Vill han fasta i svenskan längre då? Ja, han hade ett par vänner som var svenskar. Det tar svenskar jämt. Var du pojkvännen av svenskar? Nej, inte så mycket. Men nu kommer jag att bli pojkvännen. Vi hade grannar som bodde där nere på 3060 Street. Faden var en lokomotivförare. Det här är tre pojkar. Vi öngås mycket på den tiden. De var tyska. Men de tar bara engelska både hemma. De var inte tyska någon gång. Nej. Han var hans farmor och farfar. Jag tror det var emigranter. Belgier kom ni i kontakt med dem? Mycket nere på 3060 Street. Det var ett fondry. 36 och vilken 6? Även i år femte? 50 även nu. Jag tror inte det är en juteristål. Det var en stor byggnad. Det var bara belgare som jobbade där. Var det ägt utan belgare? Nej. Det var privat. Sen köpte Deere Company. Till att gjuta alla djur. Hade du nån bekantskap med belgiska ungdomar? Nej. Vad berodde det på? Det var kataliker också. Det kom då och då på den tiden. Särskilt mellan barnen. De ville inte umgås med protestanter. Din mamma hade inte förståelse för vad det var farligt att gå. Dina fastrar nu? Hade de några förmaningar? Ja, de varna oss. Det här är konstigt. När vi kom till Amerika var det en onsdagkväll. Vi var på en middag hos min moster. När vi var färdiga tog min far och hyll en taxi. Vi åkte hem till var vi bodde på 36 gatan. Nästa dag sa jag till min mor att jag skulle gå ner till fast och hyll. Jag gick från där uppe, från 3060 st. Jag gick ner till min mosters hus. Hon bodde på ett tap till Ämne och 60. Det var en bra bytegård. Ja. Olie gick med mig och jag gick. När vi var inne och stod och tittade på min moster sa han att herregud Gustav, vad hade hängandes i baken? Nej, det hade alltid en slinkkniv. Det hade jag i baken. Hon sa att jag inte kunde ha den. Jag var tvungen att ta om kniven och ge henne. Så du blev avvämnad andra dag? Ja, andra dag jag var här tog jag den. Den kunde du aldrig ha på dig? Nej. Förklara hon varför. Jag kan inte ha den här. Folk går ju och bär revolver. Jag hade den kniven hängande sedan vi var i Sverige. Då var vi i Ellis Island på tåget. Den hängde också med. Men hon sa inget än? Nej, ingen sa ett ord. Förrän hon påpekade. Var det något annat som du kommer ihåg som hon varnade dig för att du inte skulle umgås med? På den tiden var det prohibition. Det var ju killar som... Det var ju prohibition. Det var ju killar som... Titta och leta efter whiskey. Så mina mostrar var så rädda att det skulle komma en takt. För du var i den åldern. Ja, det var jag. När vi började spela boll var det mycket drickande. Det var det mesta svenskar som kom. Det var det systemet i Sverige. Man var tvungen att ha motbok till att köpa whiskey. Här var allting så lätt att man bara går in i en... Drackstor. Ja. En sak som de var noga med var väl att du var i den åldern och skulle börja titta efter flickor. Sade inte din moster att du skulle ha haft det? Nej, det var inte så. Det var... Det var allt jag tänkte om det. När vi började gå till danser var det mest amerikanska infödda svenska flickor. Det var inte så många emigrant-flickor här. Det var mest pojkar. Det var mest pojkar. Det hade ju Deere Company. Det hade stora fabriker här nere. Och International Harvest hade en stor fabrik. Och Moline Plough Company. Det var en stor firma också. Det hade shops uppe i St. Paul, Minneapolis, Moline. Mesta svenskarna arbetade för de här tre, fyra stora firmen. Antingen som vanliga arbetare, eller som de hade dyrke så fick de arbetare också. Och det kvittade, brukar säga, när folk kom på tågarna till Moline. Det sa aldrig konduktör Moline. Han bara sa John Deere. Alltså, de sa verkligen det? Ja, så de hoppade ut av dem. Och de visste att det här skulle gå. Så det var många som kom som redan hade arbetsplatsen? Ja, antingen släktingar och sånt, och arrangerade det för dem. Så när din pappa kom nu, han hade det så gott som Sekert Arbiter? Ja, det var en firma som var nere vid 38-talet. Det var Evans? Evans, ja. Var de egna lite av svenskarna i den här firman? Ja, han var engelskman, den killen, säger jag. Men han ville ha svenska arbetare, yrkesmän. Så min far arbetade där för många år tills han gick till Racka & Archnols. Han var över där för 20 år och arbetade. Så han hade två arbetsplatser bara då? Ja, allt och mål. Så det var ju stort överskott på pojkarna. Var fick de träffa den flickan nu då? Det räckte ju inte till. Alla låg här, Vasa och vikangerna. De hade ju danser en eller två gånger i månaden. Gick din pappa med i någon lunch? Ja, han var aktiv i vikanglunchen. Och ni gick ju med i... Ja, jag gick också. Och senare? Ja, senare. Min moro också. Jag tillhörde också Vasa-lågsen. Men jag har aldrig varit en god lågsmän. En del personer gör det som en kyrka, alltså gå till kyrkan. Vad hade du för intryck nu? Du kände väl Robert Caske? Ja, ja. Han mötte väl kanske i station för att få i sig medlemmar? Ja, Robert Caske var väldigt entusiastisk för Vasa-lågsen. Han var Mr. Vasa som han kallade? Ja, precis det. Du blir intagen som medlem nu i både Darking eller Vasa. Vad fick du för intryck av det? Tyckte du att det var för... Det var för gammalt. Så du märkte redan vad du kunde? Ja, det var mesta folk som var äldre personer. Du såg inte mycket yngre? Nej, det var inte mycket unga folk. Kanske var det i Vasa-lågsen tio unga personer. Men när tiden gick så blev det mer personer som tillhörde lågsen. Det var ju yngre personer. Så du ansåg att det inte var ett räknat plats för dig i år? Nej, nej. Så du blev inte aktiv på något sätt? En annan sak var att mesta killarna som var där gick ut och drack så mycket. Så gick det. Gick det mycket? Ja, smuldrack. Så det var tidens... Ja. När det var tiden började jag sparka boll. Och de mesta grabbarna som sparkade boll var sådana som kom från Sverige. Antagligen hade de spelat i Sverige eller var med i reservlagren. Och det hade alltid en vanhet. Efter en match skulle man ha ett stort part i fyra. Men det var inte så mycket som utav det här. För en sak kostar det ju pengar. Och de mesta pojkarna, unga pojkarna från 1929, 1930, 1931 och 1932 hade inga pengar. Det var jobb i dag då? Det var jobb i dag. Det var inget arbete. Vad kostar en flaska sprit? På den tiden var det ganska billigt. Men det var ändå dyrt i läkemedel. Ja, det var ju tjusprit. Var den fortfarande billig trots att du fick köpa en boll? Ja, det var det. Men så var det ju så dåligt också. Men kunde de göra pengar då? De tog ju väldigt risker de gjorde på svart. Ja. De tog inte mycket betalt. Det som är gott kastar ju aldrig för mycket. Nej, det är sant. Men det kostade inte mycket då att köpa en flaska? Inte så mycket. Det var inte så dyrt. Var tillverkaren av det här? Var det himbränt? Ja, det var mest hembränt. Det var det som hade sina egna, vad kallar det, still. Ja, still ja. Ja, brännvinstill. De gjorde hemma i sina källar och sålde dem också. Du hade rätt att göra öl och sånt i himmet, va? Ja, öl. Men har bilen man? Ja, jag är säker på det. Men det är bara öl? Det är bara öl, ja. Och det här ölret var ju så dåligt, så det var ju ingenting. Det var ju som smagdrycka. Och det som var himbränt? Ja, det var så himbränt det. Ja. Hur... Alltså svenskarna spottar inte glaset, som man säger, och det är ju känd. Hur gjorde belgarna nu? De drar bara bir. Bara det? Bara bir. Inga starkt ryck? Nej, det var inte så mycket bara bir. För de mesta belgarna var ju vad man kallade ljutare. De arbetade hårt. Och de blev ju så törstiga, så de var tvungna att ha någonting som kunde svalka törsten. Så de drar på arbetet också? Ja. Men vanligtvis gick de på en ställe där de kunde köpa... Laks som kaffe eller sånt. Efterarbetsarbetsarbets? Efterarbetsarbets, nej. Alltså de har vänner till så starka... Ja, inte så mycket. ...alkoholdryckor och... Nej. Tyskar och svenskarna och skandinaverna drar. Tyskarna drar whiskey? Ja, de drar whiskey. Så det är olika taste buds som man säger. Ja. Nu när du kom med då, om vi går in på idrotten här, du fick arbete på Augustana. Ja. Och du var kvar där under hela depressionen. Ja. Du var aldrig avlagd. Nej. Och 1929 började de spela fotboll. Ja. Och du började också bli referent till dispatch. Ja. Började du redan 1929? Ja. Så du har det andra första referatet och... Allting är här. ...och även det sista. Ja. 1929. Så då, hur gick det till nu? Du kom med i idrottsföreningen här, The Swedish... Athletic Club. ...American... The Swedish Athletic Club. Ja, Swedish American Athletic Club. ...i Molinien i Norge. Och den var bildad här i 1929. Ja. Och du började spela fotboll förrän då. Mm. Så hade de er ett lag? Ja, vi hade två ibland. Så det var så pass många lag. Ja, ja. Och så hade de ett lag i Smålin. Det var ett lag där... ...bestående av skandinavare och tyskar. Och belgare. Så var det två lag i Davenport. Det var tyskar. Det var bara tyskar där. Det var bara tyskar? Ja, bara tyskar. Men det här nu som du spelar för, var det mest svenskar? Det var bara svenskar, ja. Vi hade ett par tyskar också. Ja. Men för det stora hela så var det bara svenskar. Hur fick ni nu inkomster och medel för att köpa skor och benskydd? Handelman hade mycket på den tiden. Ja. Tröjor och byxor och sådant. Det var bara en för att köpa sina egna skor. Lagret eller klubben betalade allting. Klubben bara köpte tröjorna. Och strumporna. Och byxorna. Och till att få pengar för det så hade vi ju danser. Två, tre gånger i månaden, du vet. Var hade ni en dans? Ja, lite var. I en lokal. Lite varstans. Swedish Olive Hall, där nere. Och så var det en KP-hall på 60 Ävnö där. 20. St. Hur många kunde ni få då en danskväll? Och det är på lördag kväll då? Vanligtvis på en lördag kväll. Hur många kunde ni komma då tillsammans? Åt par hundra personer. Det var ganska bra. Serverar ni någonting då om de tillfällena? Kaffe. Alltid mat eller sånt? Nej, förutom om vi handlar om sin särskild. En sillmiddag eller kattfiskmiddag. Vi hade det två, tre gånger under sommaren. Det gjorde bra pengar på det. Så hade vi ju varit tvungna att betala medlemsagifter. Hur mycket betalade ni? Jag tror jag 50 öre i månaden. Men till och med danserna och kattfiskmiddagarna och sånt extra. Då kom det folk utan tridasring också till. Åh ja, ja. För ni tog från både Vasa och Viking. Åh ja, det var mycket folk som kom. Så Viking, de hade ingen fotbollslaver? Nej. De var inte alls engagerade i idrack? Nej. Vilka färger hade ni på dräkterna? När vi började ville vi ha en skjortan som AIK i Stockholm hade. Gull och svart? Ja, rände du vet. Ja, rände jag. Är den till gull och svart? Ja. Sen gick vi bort till vit och svart. På tröjan? På tröjan och strumporna. Det är det som kallar det som är getingssystemet. Och vita byxor. Hade jag alltid vita byxor? Alltid vita byxor. Vi hade blåa byxor först när vi började. För kostymer var ju gul. Vem hade gett det här rådet? Var det någon från Stockholm? Ja, det var många. Vi hade två tre killar som kom från Stockholm. En som hette Kron. Bertil Kron. Han var en femenal idrottsman. Du vet när Berts rekord på tröjsteg var 49 fot. Han hoppade ungefär 48,5. Han var en fin, fin idrottsman. Och han spelade också fotboll? Han spelade också för. Han spelade centralhav. Kunde han få... Vi har sett det känna nu även på fridrott. Vem var han med då? Eller hade ni också fridrott? Ja, vi hade fridrott också. Lökning och tre steg och längdhopp. Ja, vi hade en fin, fin lag. Kron var höjdhopp. Längdhopp, tre steg. Han försökte stavhopp, men det gick inte. Han var för stor. Han var långhäger. Han gick tillbaka i Sverige ungefär när kriget började. 1940? Ja. Han kom till Sverige precis när amerika deklarerade kriget mot Tyskland. Så han kunde inte komma tillbaka då? Ja, han kom aldrig tillbaka. Han hade tagit med sig en flicka härifrån. Det gifte sig och de bodde i Stockholm. Han fick en pojk i Sverige som blev en läkare. Han var ingenjör. Han var arbetare för det i kontoret där nere. Som ritare. Men när han kom tillbaka i Sverige så blev han ingenjör. En femad där utanför Stockholm. Han var ute och höll det väg en gång och ramlade över och dog. Utan hjärtslag? Ja, han fick hjärtslag och han dog. Men han var en fin idrassman. Så han hade ett fint säkert arbete i Morina? Ja, han hade det. Det var bara en krig som stoppade honom. Han gick tillbaka igen. Han tog sin fru med sig och var ju infödda amerikaner. Så kunde han komma tillbaka och så fick han den här pojken i Sverige. Så han stannade där och pojken blev en läkare. För två år sedan ringde telefonen en kväll. En kusin till den här kronen. Hon sa att kronspojken var här i Amerika, här i Chicago. Han ville komma ner till Morin och se vad hans far arbetade. Så ett par dagar sen kom han och vi var tillsammans. Så jag tog honom ner i källaren där jag visade mitt museum. Han ville veta vad hans far gjorde i Amerika. Det var första gången han kom i kontakt med faderslandet? Ja, och så hade jag en del av de där pojkarna här. Vi hade middag då, med den unga läkaren och hans fru. Det var båda unga. Arnie Pearsson var en väldigt god männen. Sedan blev det andra killar som kom. Vi sa att vi skulle signa dem upp. Vi fick skriva kontrakt och spela med oss. Så du kunde inte gå till andra slag? Ja, och så kunde jag inte gå och säga att jag ville inte spela idag. När jag var med i ligan var jag tvungen att köra fram tillbaka till Chicago nästan varannan söndag. Det kostade ju pengar. Ibland var jag tvungen att gå in på lördag och lägga upp på tjålen på natten. Hade ni svårt att få alla pojkarna tillsammans? Nej, inte så mycket. Vi hade värre om vi skulle gå till Galesburg där nere och spela exhibition. Vi hade mer hårt att få dem att gå med dit in. Att köra till Chicago, Rockford eller St. Louis. Men kontrakten gjorde att ni fick bättre fly på dem? Ja, det var lite disciplin också. Vem sköt om detta nu? Vem var ledaren? Vanligtvis var det killen som var nagre för laget. Vanligtvis väljade vi en äldre person som ni hade ganska stor respekt för. Var han fotbollsspelare själv? Ja, fotbollsspelare. Var han från Sverige? Ja, från Sverige. Vi hade en som hette Adrian Strandberg. Han kom från Norrland. Han var med nagre för fyra-fem år. Vi var tvungna att arrangera för att mobilen skulle ta killarna upp. Vi gick till mat. Under åren när depressen var så bädd, 1932, 1934 och 1935, då hade killarna inga arbete. Det enda vi kunde göra var att ligga på en plan där uppe och spela boll. Det var någonting ovanligt. Om det hade varit det så vet man inte vad som kunde ske. Vi kunde gå ner till Frälsningskammén och få mat. Frälsningskammén gav bort frukost och så hade vi supper på kvällarna. Frukost och kvällsmat? Ja, kvällsmat. Fick de komma tillbaka ofta? Ja, varje dag gick de dit ner på ikarna. Var det den enda kyrkan som gav? Det var den enda som hjälpte dem. Det var de andra kökarna som gjorde det? Nej. Vad beror det på att Frälsningskammén gick i spetsen? Det var ett behov som var nödvändigt. Det var deras religion att hjälpa folk. Det kunde inte hjälpa att svälta heller. En del gjorde det i alla fall. Inga kläder fick det för det var ingenting att köpa med. Det var ju julen. Det gick bara skor, strömpor och underkläder. Det höll på från 1930-1934-1935? Ja, det håller på nu. På den tiden? Ja. Verkligen depression. Men du tror att idrotten gjorde kameraskapet och de kom tillsammans? Ja, mycket. Det hade ingenting att göra. Om det hade något att göra så tänkte man på andra saker. Skäla och... Det förekommer inte så mycket? Nej, vi hade bara en kille som blev sugen. Han blev häktad för att han stod på gasolin. Det var en polisman som fick tag i honom. Den enda killen som... Jag gick dit när jag betalade hans böter och allt det här. För att be det mat? Ja, för att be det mat. Var det någon som fick åka tillbaka under den tiden? Ja. Vi hade två killar. En kille var ganska gammal. Han kanske inte var så gammal, men till oss såg det ut som att han var gammal. Han kunde få arbete. Han blev avlagd. Allt vad han försökte så gick det emot honom. Till slut gick han så att han var tvungen att få hjälp. En av Henry Arpa man gjorde här i Mårin... Han arrangerade så att killen kunde få hjälp till en biljett. För att komma tillbaka till Sverige. Han åkte? Han åkte. Vi hade lite party. Vi tog upp en collector för att de kanske fick 10-12 dollar. En kille som... Det var när kriget skulle bryta sig ut. Det började på att drafta pojkarna. Killen ville inte ha något med det att göra. Han var tvungen att gråta och han skulle gå tillbaka till Sverige. Vi tog upp en collector. Vi fick 2-300 dollar. Vi skickade honom tillbaka till Sverige. Ingen av dem kom tillbaka? Nej. Den äldre graven dog. Vi har inte hört nåt från den yngre. När han kom tillbaka till Sverige blev han intagen i svenska armén. Han var ju raska i gilden. Vi försökte förklara att om han går till Sverige så är det i armén dagen efter. Han ville inte åka med. Han var inte Armekams medborgare? Nej. Du blev medborgare 1934. Din pappa tog ut sina egna papper. Min mamma tog ut sina egna papper. Men alla barn var för gamla? Det var för unga nog att komma in på pappas papper. Min bror jobbade på ön för 30 år. Han kom in där du... Han blev supertender för ett stora köp. Han hade en fin jobb. Då var han tvungen att vara medborgare innan han gjorde det? Han blev medborgare med sin pappa. Han fick ta pappas papper med sig innan han gick till död och lägg in sin anmälan. Han hade heller inga svårigheter under depressionen? Nej. Ni seglade igenom er. Vi hade tur. En grabb som Arne, till exempel. Han och hans kamrater. Arne var en kille som fick jobb på välfärd. Han körde och gav bort mat. Han tjänade lite pengar under den tiden. Han var en arbetslös. Han var inte jobbbrukare på ökis. Han fick ingen farmarbetare. De hade svårt att förstå. Ingen erfarenhet. De som var med och spelade boll på sommaren, och blev avlagda på Molinplad, Jan D. De fick ta farmarbetare på sommaren. Komde de in och spelade boll på söndagarna? Hade de bilar de flesta? Ja, för det mesta var det någon som hade en bil. Vi hade pojkar som arbetade vid Årgen på farmar. Då kom de in på söndagsmorgon. Farmar kanske själv körde dem in. Det skulle vara med att spela boll. Det skulle bli krig om de inte kunde spela boll. Vi hade en kille. Han var en fin spillare. Han spelade morvakt. Han var lite hetsig av sig. Vi skulle ha match mot rapperlaget. Han jobbade på en farm här ute. Han kunde inte praktisera. Det var en kille som kom upp, femenal, morvakt. Jag var tvungen att ha honom. Vad skulle jag göra med Earl? Han är ute hela veckan, men den här killen tränar varje dag. Så när Earl kom in på söndagsmorgon och var färdig, var är min kostym? Jag sa att jag hade gett honom att han skulle spela morvakt idag. Earl blev så förbannad. Han sprang. Han hade sett fram emot dig. Det var sista gången han var med. Han kom aldrig med. Det var svårt för dem att få träning. De tränade aldrig någon gång. Det kanske sprang lite. Det måste ha varit morvakt. Han spelade bara en dag i veckan och blev nedbruten hela resten av dagen. Han drack för det mesta efteråt. De hade bedövningsvillighet mot dig. Du kommer från Kristinehamn, Arne Persson från Örebro och Kron från Stockholm. Ledaren från Norrland, det var ju att representera hela Sverige. Många av er var bra spelare från Sverige. Alla de här pojkarna vid Arnie var femenal. Han var en riktig dribblare. På ett fel att han dribblade för mycket. Så skickade vi honom tillbaka och han blev fullvakt. Det tog bort hans övning. Han skulle dribba. Han var tvungen att spela hela vägen till morvakt. Han ville ha bollen för sig själv. Nils Karlsson var Gustav Wik. Wik heter han? Hans namn nu är Wik. Det var Wik. Han kom från Vängland. Var de fotbollspelare i Sverige? Ja. Nils Starkvist spelade också med? Ja, han jobbade i Chicago och slutade sin jobb där uppe. Han kunde spela med oss här nere. Arbetade han här också då? Ja. Var arbetade han? Jag tror att han arbetade på Eagles. På Linné. Eagles, är det? Du menar Supermarket? Nej, nej, nej. Och det är Large då? Nej, nej, nej. Eagles Signal. På Solm. Ja. Och så Olle Rastrom var en annan kille. Han kom från Öppland. Fin, fin karl. Men han kunde spela bollen. Det förekommer inte nu till exempel. Du hade inte kommit in på Afghanistan. Du var ju en nybörjare på den tiden. Ja. Så du kunde inte säga till Afghanistan att vi har en bra pojke här nu. Du sa naturligtvis inte att han var bra fotbollsspelare. Nej, nej. Försökte få in en och jobbade. Det gick inte. Det var inga andra filmer som hjälpte er på fans. Nej. Den enda en som hjälpte mig ner på Afghanistan av svenska var en kille som hette Gunnar Nielsen. Han var linetype-apparater. Han hjälpte mig med den här Eriksson också. Till att ta om honom. Ja. Till att få en jobb där nere. Men du var förr, eller på många ställen är du så att, särskilt nu på tiden, att hon skaffar bra fotbollsspelare ett bra jobb. Ja. Men det förekommer inte du. Nej, nej. Aldrig någon gång? Nej. Till exempel att Jan Dier hade en klassledning. Men du ser inte om vad ni gjorde? Nej. Alltså det var för stort avstånd mellan ledningen på Jan Dier och förstå vad ni arbetade. Åh ja, ja. Det hade vi inte. Det intresserades inte för dig. Nej. Var det någon svensk du som arbetade på Jan Dier som var i en högposition på den tiden? Ja. Det var en kille som hette Karlsson, så det var hans namn. Han arrangerar så att vi kunde få, före världen så, deren kroppen supporterar ett besparlag. Och de hade byggt en stadium där på nionde street i Målin. Det är ett par stora apartementbyggnader där nere. Och det hade en läktare på ena sidan av den där planen. När vi började på så hade vi ganska hårt med att arrangera för en plan att spela på. Vi kunde inte alltid få Browning Field. För att huggskolorna hade ju sina bollspelning där uppe. Men den här killen på Jan Dier Karlsson han arrangerade så att vi kunde få den plan. Så vi hade den plan så länge vi spelade här. Fotboll också? Ja. Så de var till hjälp då? Ja. De hade lite tyng bakom sin position. Ja. Hur... Vad jag annars sa på den tiden var ju med skador och sånt. Vi hade inga försäkringar. Så täckte det någonting. Jag tar att de är så många gånger efteråt. Att vi aldrig hade öreförsäkring. Kanske någon blev skadad. Så tog ju upp en kollektivitet. När George Pearson kanske har talats om honom. Jag har hört namnet ja. George Pearson. Han spelade här i Målin för 8 år tror jag. Han spelade med Niels Dahlquist här också. Men den killen, du vet, när vi spelade i Chicago mot Sparta. Han gick upp för en hög boll. Två Sparta-gravar hoppade upp på samma gång. Kom ner med ben. Ena ben och skrapade hans ben. Så han bröt ett ben och skadade andra benet. Det enda jag kunde göra var att jag var managelsig. Jag gav balansen 50 dollar. Så jag tog honom till ett hosportal i Chicago. Det enda pengar vi hade med oss. Ingen försäkring eller ingenting. När han slår gå tillbaka. Han jobbade för Rock Island Railroad. Så han fick ju fritt passag. Han fick det. Så han fick ta tåget från Chicago tillbaka till Målin. Så var han hemma från arbete ett par månader. Ingen ersättning? Ingen ersättning. Vi hade ett par stora party. Så vi tog upp en collector. Jag tror att han fick 100 dollar för varje collector. Det enda vi hade. Vi hade en umfattning tur. Kom han tillbaka sedan och spelade fort? Å ja. Så det skedde honom inte? Nej. Så det var ingen som tänkte på sådana skador? Ja, bara käringen Hansens gumma. Grafar ju. Det undrar jag inte på. Särskilt svärmånen var inte bra. Ja. Han gick tillbaka till Sverige också. Han gick tillbaka till Sverige efter kriget. Och han flyttade in på ett stort apartment i Uppsala. Det bor i Uppsala nu. Men han var feminal den karn också. Han kunde dribbla och han kunde skjuta ifrån mitten av planen. Bollen kom en kanon. Vad hade ni för slags system nu? För det kommer ju så många olika delar från Sverige, Stockholm, Värmland och Örebro. Vad hade ni för system? En del hade ju sitt eget system bara att springa. Ja, men det är sådant här. Men det är ju att behålla ballen. Ja. Men med tiden så gick allt mer ytterspel. Vi spelade med den här lilla Tur Iggström. Har du hört det? Ja, han spelade ytter. Jag spelade andra ytter. Så ni öppnade upp? Ja, vi öppnade upp hela lagret. Så George Peterson var center. Han delade ut bollarna och bollarna kom tillbaka. Det var ingenting som var vårt kastat. Och ni spelade i Chicago, Rockford och Gelsborg i en serie? Ja. Eller var det bara för uppvisning också i Chicago? Ja, ibland brukar vi gå upp till att spela uppvisning. Men det var bara en liga, två, tre olika ligar som vi spelade i också. Och det var även icke-svenska lag som vi spelade i? Åh ja, tyskar och skotsnär. Så spelade vi i en liga här i mitten av staten som heter Berk League. Berk League var ett lag från Peoria och från Decatur. Från Colbina, där nere, Dallsell, Marcel, Rockford. Var det någon slags nationaliteter? Ja, Italienare mest. Förutom laget från Peoria var det skotsmän. Vi var svungna att spela en sista match på höstsaksorn. Det var så kallt och snön virade ner. Det var skotten. Det sprang för 10-15 minuter. Så gick det bort. Vi kom hela vägen från Mollinien. Hur kunde ni hävda er i Chicago? De hade ett stort utval och väljade från där. Kunde ni klara er mot dem? Vi klarade oss fint. På vad vis? För det mesta i Rockford. Och likadant i Chicago Vikings. Alla var i stjärnor. De var det? De hade spelare i Sverige? De spelade som stjärnor också. De ville bara spela för sig själva. Det var inget lagspel alls. Det var det lästa att spela i ett lag som hade två, tre, fyra stora stjärnor. Vi spelade Swedish American i Chicago. Det importerade grabbar från Östern. Kid Jansson från Rockford. Kid Jansson var femenal. Han kunde drivla bakåt och framåt. Men allt det hade gjort var att sätta två pojkar på den killen. Han var eliminerad. Det fanns många som var bra. Det var väldigt fina spelare. Blev de halvproffs i några av i talen? Ja, en del blev luvade också. Att ge upp jobb som de hade här. Att gå med ett lag i Chicago, St. Louis. När de kom dit nere var det ingenting. Vi hade en kille här en gång som var mexikan. Han spelade målvakt. Han hade spelat i St. Louis. Det hade tagit hans väg från Mexiko upp till St. Louis. När han kom till St. Louis var han van att spela i Värmön. Det var så kallt där. När han stod och målade var han på frysa. Det sköt bollarna mellan benen. Han kunde inte göra så. Det var en gigant spark. Han hade en bror här i Davenport. Han telefonerade en gång till mig. Han frågade om han kunde få spela. Han frågade om han kunde hjälpa mig. Han sa att han hade en jobb. Han sa att han hade en jobb. Han sa att han hade en jobb. Han kunde få spela. Han kunde få spela. Han kunde få spela. Vi upppassade. Vi upppassade. Han var femenad. Han sa att han skulle ge bollen 5 dollar. Han sa att han skulle ge bollen 5 dollar. Han sa att han skulle ge bollen 5 dollar. Vi trodde att det var ingenting. Han sköt. Han sköt. Han kastade bollen. Han behövde värme. Vi använde honom för en match. Vi använde honom för en match. Ni spelar från sommar till sommar? Dessember? Dessember? Ja, ibland så var det... ...21.1931. 19... 1931, 27 november. 1931, 27 november. Då börjar det bli kallt och ruskigt. Det var så kallt ibland. Så du förede då... Det är en verklig historia. Du sände in varje vecka till Dispatch. Ja. Du satt i en upplaguppställning av vem som spelade. Du tog av med en som gjorde målen. Vad vi har här är bara resultatet. Jag satt aldrig in... ...historien för en match. Man brukar ha lineups och allt. Du refererade? Ja. Där har du laguppställningen? Ja, vanligtvis. Kronan var med här också. Rådström var med. Pettersson, Nels Carlsen, Wicke... ...Persson Olsson. Olsson blev målvakt också. Han brukade spela med Davenport. Men han kom från Stavangerpör. Vem märkte du... ...när du spelade mot skottar, polacker, italiener och tyskar... ...på vad vi skilde spela sig mot ert spel? Var ni tyngre i era spelsätt mot er? Vi var kanske lite klumpsiga... ...när det kom till exempel när vi spelade mot italienerna. Det är Sprang som... Var det svårt att markera? Nej. Det kunde jag aldrig hålla käften i. Bara att skrika. Passa ball här. Det var lätt när man markerade nån. Men du visste vad han var hela tiden. Han gjorde alla det här, italiener. Skottar likadant. Italiener, för mesta till att... ...mixa er upp lite. Det hårdaste spelar svenska. Det är så riktigt svensk lag. Var de andra lagen rädda för er nu? På vad vis var det för att de skulle bli justerade? Nej, det visste att det hade en hård match att spela. Spelade ni mot en belgisk lag, Henrik Mollin? Nej. Vad berodde det på? Han var en liten, jättekul, liten och gammal som kom över från Belgien. Han gick i skolan här och... Han ville låta dem spela på B-laget ett par gånger. Han var en väldigt fin dribblare. Han var för lätt. Han dribblade en boll och en kille kom upp och knuffade till honom. Så ramlade han. Så då var han inte intresserad för... Nej, inte så mycket. Han var mestad och så hade vi skotsmän. Så då gick in med för er... Rolly Bollie, eller vad hette det? Ja, Rolly Bollie. Är det bara de som intresserar Rolly Bollie? Ja, tror det. Vet du om det är ballon som är i Mollin eller är det andra belgare? Du vet ju att det är många ballon. Jag tror det är många belgare. Han visste om ballonen. Han hade aldrig hört talas om det. Inte det? Nej. Men det mesta kommer från landet också. Det var antingen bund eller arbetarbund. Det är lustigt då, för i Sverige var du anställda i järnverken. Och här var det också järnarbit. Men du har aldrig hört talas om det. Nej. Och vi lämnar detta nu. Du fortsätter då på Augustana. Augustana blev människor av det böckerns ön. Ja, det var det. Och du började skjuta om allt ihop? Ja, inom tryckavdelningen. Och vilket år var det du fick den sysseln? Det var ungefär 1940. Och det höll du på med tills du pensionerade? Ja. Då blev det 1962. Och fram till 1967 var du chef för alltihop.