 Jag har boogat över till Mathersville. Det var det jag gjorde. Detta är dag 17 februari 1986 och jag sitter tillsammans med Arthur Julo Eriksson i Rock Island, Illinois. Han var född 1898, 29 juni i Cable, Illinois. Kan du berätta lite om dina pappa nu? Andrew Eriksson var din pappa. Han var en kolminer. Kolminer? Han kom från Sverige. Ja. I Cable var minorn utsatt. Sen gick vi till Eskaldberg. Vi gick till Eskaldberg när jag var 13. Var är Eskaldberg? Du vet var Eskaldberg ligger. Jag ser Eskaldberg. Det var en brickgård där. Purington Brick Company. Så hela familjen gick dit? Ja. Jag kunde inte veta min mor. Du kunde inte? Ja. Hon död innan du... Ja, hon hade en nervös breakdown. Det var fem barn och vi var i ett hemland. Det var Bethany Home. Jag ser det. Ser du det lilla pappret där? Ja. Var är det? Det är byline. Alla barn gick till Bethany Home. Alla. Det var tre av oss. Min bror, mig och min sista. Och sen... De... De adopterade Ada. Min bror var en kvinna. Ada... De adopterade honom i Sherrard, Illinois. Ser du? Och... När jag kom till det här hemlandet... Jag rann iväg. Polisen kom och tog mig tillbaka. Hur gick du då? Jag var fem. Fem? Och du rann iväg? Ja, jag rann iväg från hemlandet. Och de tog mig tillbaka. Och en gång där var jag... ...i hemlandet och kerosinlampen... ...dropp över och började... ...då det var en fire. Ja, och jag tog en rugg och tog den över och stoppade. Jag tog den över till Salvation army. Så den här Bethany Håm var i Gelsberg? Det här Bethany Håm var i Gelsberg? Bethany Håm var här i Rock Island. Det här är den här, här? Sibagostana. Där fotbollsfjället är. Jag ser det. Så hur gick din far? Var du på Gelsberg och arbetade där? Vi arbetade där och han fann killar där. Min far. Och min bror och jag var i... ...där de tog brytet från... ...kärlorna. De tog brytet på kärlorna och drar dem. Vi tog dem av och tog dem i killarna och de fann dem. Så de tog upp... ...jag vet inte vad de tog. Men vi gjorde det... ...för ett tag där brytet. Så du stod på Bethany Håm för hur lång tid? Inte så lång tid. Min pappa träffade någon i Chicago. Han fick henne att komma med oss. Hon hade tre barn. Så hon kastade hem för oss. Och hon övde oss. Så du kom tillbaka när du var 8-9 år? Eller så. Hon gick iväg när jag var 9 år. Jag har några bilder här från mig. Så du har inte så mycket att älsa från Cable när du var liten? Så du har inte älsa att gå till kärleken? Vi gick till kärleken och skolan. Jag arbetade där på... ...brickgården. Så jag fick 1 dollar och 28 cent per dag. Vi fick inte det, vi var svarta. Så du hade att åka till familjen? Jag har inte älskat, bara liv. Min älskning är bara upp till 8-graden. I skolan. Var du i Cable? Jag gick till Cable. Det var det enda platsen jag gick till skolan. Det var en svensk lutheransk kirka där? Det var en svensk lutheransk kirka. Vad var namnet? Jag vet inte. Jag har förlagt allt om det. Det var också en baptistisk kirka där, om jag minns. I Cable. En baptistisk kirka, ja. Jag hjälpte att ta det ner. Jaha, jag ser det. Var du i baptistisk kirka? Nej, du var i lutheransk. Vi var baptister. Du var baptister? Min pappa var, ja. Och så tog de igång kirken. Där är lilla Isabelle. Det är din sista. Min sista, min barn. Meddelade. Meddelade i en weddlock. Och det här var vårt hem när vi var märkta. Här på Rock Island? Ja. Så din bror och du kom hem till din pappa, eftersom du var på Bethany. Och sen fortsatte du jobba på brickyardet? Ja. Vart var din bror? Här var vårt 25e weddlingsnivå. Hur länge jobbade du på brickyardet? Lång tid. Ja. Så du hade din education i Cable och sen gick du till brickyardet? Ja, och då skulle de inte göra brick i vinter. De skulle vara ute på jobbet. Och min bror och jag, vi jobbade på rörelsen. Jag var en switchman och han var en brakeman. Och sen blev han märkt också. Vad hände med de andra barnen? Du var fem av er. Du hade tre mer. Vad hände med dem? Och en av dem, Ada, hon gick iväg. Och Esther, hon blev adoptad till de som hade Poor Farman, Lido, Mercia County. Hon var inte med i vår familj men vi fanns att någon sa att hon var adoptad. Så det var bara de tre av oss i familjen som var uppe. Hur gick det med den som var till California? Hon gick iväg. Så hon märkte och gick ut vänster? Ja, hon hade en barn och gick ut där. Och när du levde i Gersbo, var du en bästkirka? Du var alla bästkirka i din familj? Ja, den svenska bästkirkan. Var du en av de största i Gelsberg, som Vasa eller Viking? Jag var en av de här. Men inte i Gelsberg? Nej, min pappa var en Vasa-kolleg. Han var en av de här. Vi sa att han kunde se ut som en vän. Var han snuffad också? Ja, gitar. Var du snuffad eller var du en vän? Nej, jag tog några, men det var så dåligt. Jag smakade aldrig, även när jag gick i världens första. Var du drastad i världens första? Nej, jag var för liten. Så jag enlisterade i naviet. De använde mig och gick. Var gick du då? Jag gick i naviet, på en ombordskip. På vänster eller vänster? Vi hade en kargo. Vi gick till Constantinople, Turkiet. Du vet var det är. Och upp till Deringerturkiet där. Där var armeniska skälet. Vi gick i ungefär 6 månader. När jag kom tillbaka såg jag att statuen var liberty. Och jag sa till många människor att om jag bara hade vingar så skulle jag flyga upp och kissa. Det var så libra att jag var tillbaka till amerikansk. Så du tyckte dig bra då? Ja. Och sen gick du hem? Var du inte intresserad av att fortsätta med militärservice eller medie- och mariner? Nej, jag skulle inte ha vetat vad jag skulle ha gjort. Du fick en bra träning att vara på skiften. Ja, jag säger att jag läser er att vara klart. Vi var klart i alla fall. Men man måste göra det man vill och göra det rätt. Och jag gjorde det för andra. Jag jobbade för andra. Du gjorde det? Ja, det betalade mig. Och du fick ta bort ditt eget jobb på skiften? Ja, och några gick inte tillbaka. Så du tog bort det? Ja, jag jobbade för andra. Jag gjorde pengar. Så du gick hem till Gelsberg igen? Ja. Och du började i brickgården? Ja. I sommaren? Ja. Blev de bättre på brickgården än på skiften? Ja, på skiften betalades mer pengar. Det var bra att se att det var 12 timmar per dag. Var de unioner på den tiden? Var de unioniserade? Nej. Var de arbetare? Nej. Och så var du där hela 20-talet i Gelsberg? Hur länge var du där? Min bror och jag köpte en hem för Mormer. Jag trodde att jag hade en bild där. Vi kallade honom Mormer. Och det var din hundforsamma? Ja, hon tog caren av oss. Och hon var svensk? Ja. Och hon hade tre barn med henne när hon kom från Chicago? Ja. Hon hade en för bra hund som var en stålgångare. Och han drömde sig till död. Och hon stod med dig tills hon död? Nej, till att min mor död. Hon skedde ut. Men din mor kom aldrig tillbaka till din hem? Nej. Hon gick upp till Städhospitalen i East Moline. Så hon var för sjuk för att få tillbaka? Ja. Hon var beredd uppe. När jag var människa gick vi till sin graf i olika platser. De hade en annan graf. Men jag vet inte var hon nu. Och de hade sin egen cemeterie uppe? Ja, de hade en. Hon var beredd uppe. Så du köpte en hus för Mormer i Gelsberg? Ja. Var har du nu levt? Har du levt hem med din pappa? Vi har levt hem. Det är en bra, stor hem. Och sen har du mött din hund. Det var ditt mor, N.W. Ja. När jag kom till Gelsberg så jobbade jag i en äppelhus. I Moline. I Rockhaven. Jag köpte en äppel i en äppelhus. Jag köpte en äppel till en storrum. Och sen var jag med i Bethany Baptist. Har du några med i Bethany Baptist? Ja. Och du var med i den? Ja. Men du har inte mött din hund där? Nej, nej, nej. Jag har stått med några människor. Som... Sundströmmen var deras namn. Har du hört om Sundströmmen? Ja. Så jag stod med Sundströmmen. Och sen var jag drastad in i World War II. Ja. Och sen fick jag gå in i navy. Så jag gick in i navy igen. Ser du? Och sen hade jag en hem. Så jag fick gå in från hem. Jag ville köra Hildegard med en hund. Men hon skulle inte köra mig. Så jag gick in... ...till Holder-Johnson. Hon hade en t-rum. Och jag bodde där och gjorde det där för honom. Var det då depressionen? Det var depressionen. Jag köpte... ...koffe och te. Jag hade en te-rum. Du hade? Ja. In i Galesberg. I depressionen. Ja. Och denna te-rum gick i bankrum. Och det var så jag kom upp här till Galesberg. Vad gjorde du då? Säljde du hottea eller just te? Koffe och... ...för en hund. Hållare. Jag hade 250 kunder denna vecka och 250 nästa vecka. Så du kallade dem i alla hotten? Ja. I alla andra veckor. Det var aldrig en äldre person på vägen. Jag kallade dem lilla. Lilla män. Så det var det du var levande på? Ja. Och de var att hålla dig i en flåd? Ja. Och så gick de i bankrum och... ...en annan tog den över. Så jag bara... ...kallade mig från det. Så då kom du upp här till Moline? Ja, till Rock Island. Till Rock Island. Ja. Så då gick du in till servicen? Du sa att du var drastad till naviet. Ja. I 1942 var jag drastad. Gick du igen över se? Jag var till Panama. 22 månader där och jag skulle ha lärt mig spanska där. Så det var ditt hunddrag då? Ja. Du var hunddrag då? Ja. Till hunddraren. Så 22 månader. Det var hotten där, var det inte? Ja. Ja. Jag var i naviet i WWII i ungefär tre år. Tre år? Tre och en halv år. Sen fick jag jobba vid Rock Island Arsenal. I Quebec? Ja, så jag jobbade där och fick... ...närmast 30 år med regeringen. Sen var jag 70 år och sen återhämtade jag. Jag jobbade vid Arsenal när jag blev märklig. Min vän Unis var kook för Mrs William Butterworth. Har du hört om honom? Ja. Mrs Butterworth. Min vän jobbade där för henne. För 15 år. Hur träffade du henne? De levererade grosser uppe i stället. Jag jobbade 12-8 natt vid Arsenal. Johnny Lawson var en vän av mig. Jag var i sin ställd på sattag. Arthur, jag har bara förlast min gross. Kan du hjälpa mig att leverera gross? Jag jobbade för henne i två månader. Han sa, hur mycket älskar du? Jag sa, du har inget för mig. Jag har jobbet vid Arsenal och jag hjälper dig. Jag måste ge dig något. Han har betalt mig 15 dollar per vecka. Hur jobbade du vid Arsenal? Har du en skift? Jag jobbade 12-8. 8 i morgonen. Jag skulle gå tillbaka från jobbet. Jag skulle ha en ställe där och leverera grosser. Sen gå hem och sluta. Det var så jag träffade min henne. Det var 1953. Vars henne var en annan av Ernest W. Olsson. Ja, Ernest W. Olsson. Och han jobbade vid Augustinien? Han var bokkonsern. Han var editor. Han var en smart man. Hur jobbade det? Du träffade Lutheran och Baptisten. Du var Baptist och hon var Lutheran. Augustinien och Lutheran. Så jag sa, du vet vad de Lutheraner gjorde till mig, eller? Vad är det? Nej, vad Baptisten gjorde till mig. De gjorde Lutheran av mig. Det var det jag sa. Jag sa till folk. Så du träffade henne och du var märkande? Ja, vi träffade oss 1953. Vi var på sammanhang. Vi blev märkade 1954. Var fick du märkande nu? Ha? Monson. Pastor Monson. Lutheranminister? Ja, under St. John. Pastor i St. Johns Church. Han gjorde märkande. Ja. Vad hette hans namn? Edwin Monson. Hade du hört henne? Ja, jag har hört henne. Vad sa din vän när hon träffade dig? Du var Baptist och hon var Lutheran. Var hon beredd att det skulle bli någon... Nej, jag gjorde det min egen väg. Hon har varit i Lutherankirken hela livet. Jag var Lutheran när jag... I Cable? Ja. Så det var ingenting. Nu är jag redo att läsa för präster. I Cable. Jaha. Jaha. Så detta är din... ...franslering av farrinlags... ...translation av tryggare kan ingen vara. Ja. Så sen fick du din farrinlags. Hur var han som person? Han var hemma och... ...hade en... ...hållare. Han var... ...hållare. Han var... ...hållaren uppe och... ...när jag gick med Eunice. I resthålen? Ser ni där? Ernest J. Björlsson. Ja. Translaterad. Du behöver ingen far. Men du har träffat din farinlags? Ja. Han var trotslös tre gånger. Tre gånger? Ja. Min vän... ...månade när hon var ute från högskolan. Men de levde här i Rock Island? Ja. På dörren av skolan. På dörren av skolan. Men han var redan uttryckt... ...från bokkonserten. När du träffade... ...jag vet inte. Han var i ett hus här i Chicago. I Stanna? Ja. Ett betydligt hus. Så han var en äldre? Ja. Kan ni sjunga? Nej, men jag kan inte. Tröger det kan ingen vara... ...en guds lilla barnen skåra... ...med en äldre på himlfestet... ...på glan ägskända nesten... ...här och sena... ...trådna varder. Ut i Sians helgagård... ...över dem han... ...sikt förbarmar... ...bord och öpp... ...förfaders armar. Glad dig då du lilla skåra... ...jakas Gud... ...skall dig bevara... ...för hans vilja... ...must i alla... ...fiende till... ...jorden falla. Vad han tar och vad han... ...giver... ...som man... ...färdig... ...förfaders... ...hans... ...believer... ...och hans... ...blod... ...blod... ...blod... ...skål... ...blod... ...blod... ...bord... ...och öpp... .... och öpp... Det var bra det varrucka det... Visst mazea.... Vi GDP och i encryption Vi på och med det så bra där är mitt hjärt bra och hon sa något efter att du inte gjorde en viss misstänk jag sjöde i svenska där och jag spelade trombon Hur lärde du svenska? i din hem eller? i skolan? vi gick till svenska skolan där vi hade svenska och vi var i kabeln men som din far var du alldeles svensk? inte, inte mycket så när var du svensk? jag lärde mig när jag kom upp här var det en doktor en klinikfaktör Bror Lindquist och hon och jag var vi på Salvation army och vi lärde oss svenska och han talade svenska alldeles jag lärde mig varför du kom på Salvation army? var det för att du kunde tala svenska och sjunga svenska? du tror? nej, det var år senare så men det var vanligt många kvinnor kom på det kvinnorna och baptister och dutren de kom på det för en vanlig service eller att prata med människor ja, de gick bra mycket sjunga de fick mycket bra Salvation army över i Sverige de hade en band här en band kom här från Stockholm hade de en band här på Salvation army? de hade en strängband eller en hornband Brass jag vet inte jag var inte du var inte med ofta? nej jag var aldrig med Salvation army men jag ville bara gå där och som jag sa nu de ville göra en Salvation varför var det så? som en dutren 50 år senare, han skulle aldrig gå till en baptister eller en kvarnerskirka men han kunde gå Salvation army varför var det så? för en baptister skulle de gå till en dutren men Salvation army var okej nej, det var bara en men de var alldeles delade varför var det så? jag vet inte för de var stricka de gick bra med Methodist och Free church de var delade men Salvation army var en common place alla kunde gå ingen objektade ingen objektade varför var det så att de hade en dutren i Salvation army de fattade de röda de fattade fortfarande varför var det så att de fattade folk i depression med dutren och sandwicher jag vet inte var det bara Salvation army? vi röda och vi hjälpte folk vi hade ingenting men det var tufft tufft och fortfarande tufft så du bröt Unet Olsson det är rätt 1954 hon hade en bra sista hade du några barn? nej, jag var 56 år när jag blev brödd och hon var 48 vi blev inte brödd för att ha barn och det var första gången för er båda och det var första gången för båda så var hon fortsatt jobba för det hon gjorde eller kvarade jobba det var när du bröt henne kvarade hon jobba eller fortsatte jobba? missus Butterworth gick iväg så hon inte kvarade jobba ännu har du varit på Butterworths hem? ja, har du träffat Ruth Moll? ja, så du kunde henne väldigt väl sida två, fortsättning med intervjun med Arthur Eriksson i Rack Island, Illinois sida två så så hon fortsatte jobba ännu hon stod hem när du blev brödd hon fortsatte jobba hon hade en cateringplats där de caterade unet så hon jobbade där så det var bra bra, ja hon fortsatte jobba och hon dödde du sa 1980 ja, och hon hade hon hade en inheritans från missus Butterworth för 15.000 dollar hon fick 1.000 dollar per år och vi bröt hem med det det var bra ja, och jag hade lite det var bra, jag sa upp så det var vi betalade kass för hem du bröt din egen nesteg och din vän hon dödde 1980 januari 14 1980 och nu har du du har jobbat med St. John's Luther men du har också jobbat med kapten Sjögren är det kapten du hade sjungprogram är det det i svenska han och jag sa att han gick till triggare så han kan sjunga i svenska men han är född här ja, han är född här så du har program för svenska och de gillar att höra de gamla hymnarna det är sant men allt är engelskt nu så du var där för 5 år du har varit där för 5 år så det är ändå gamla tider som kommer in och lyssnar ja och sen är du med i Revasa order jag vet det jag har över 25 år 25 år Novo Lodge Novo har du varit en officier som chairman eller en straight har du mött Cedarbrod ja så vi kommer att ha en möte är du Revasa-membran så kan du komma till mötet jag var där förra gången du var där förra gången jag var där förra gången i snöstormen när vi hade en dålig snö åh ja, det var dåligt var det jag kunde inte få upp är du fortfarande drivande jag var där är du själv? jag kommer själv så du är fortfarande drivande det är inte dåligt 87 fortfarande drivande jag har minns dig där så hur är kabel nu vilken kommun är det är det hos i Kabel? det finns hos i Kabel ingen kirka det är ett baptismkirka det är John Moline där John Moline ja, han är 90 jag måste gå och se vi vi igen men litrig kirka och baptismorgen de var gått förra gången det är ett kommunalkirka där det är det men några människor de gick till Sherrods kyrka och var där för långt Kabel är för långt från Sherrods kyrka väl transportation är inget det är dörrkast dörrkast ja när din pappa var där hade han en farmor eller hur var det? var det kall och dörrkast eller hade han en hostell ja, vi var bara i ett hemland jag ser han hade ingen farmor vet du när han kom från Sverige din pappa de var i 80-90 jag kan inte säga han kom många år sen i 1800-talet du var en av de mesta ja jag är nästa jag ser det jag ser det nästa äldre min bror är 1900-talet och min sista hon är 96-talet två år två års förändring ja och du är sista eller har du ännu en bror? min bror är i Galeberg han är där vi var där sattes sattes så han är också bra så han stod i Galesberg hela sitt liv han stod i Galesberg hela sitt liv var han på en rör han är konduktör på Zephyr jag ser det men inte? han är retiär i 1968 så han blev konduktör så han fick en bra jobb en bra pension ja han fick en pension och hans vän är ännu en hon är 90-talet 90-talet? och han är 85-talet eller 86-talet han var i 1986 14 maj han blir 86-talet så hans vän var hon påbörjad i Sverige? nej hon var inte ens svensk inte svensk ja det är inte svensk Vadin är det? ja ja och han har barn nej så familjen du är den sista av Ericssons från Cable du och honom det är ingen avspräng ja tre så nu är du lätt med det du går till ett retiärmännscentrum så du bor här på ett främstighetsmännisko eller i ett främstighetsmännisko och sen går du till Moline en sista av att sjunga ja och Rock Island en sista av att sjunga och du är fortfarande själv och jag måste gå ganska snart till Edgewood Baptist Church de kommer att ha en sista av att sjunga och jag kommer att recitera och jag ska recitera en liten poem se vad har du lärt dig av den här? den här det är en vanlig liten poem så ta det här med jag vill hitta den där I the voice of angels with heaven and serang Jerusalem Jerusalem Jerusalem live up your gates and sing Hosanna in the highest Hosanna to your king to your king and then me talk how did you become interested in music and singing oh I sang in the choir around the Baptist Church Baptist Church yes and I was singing and I was trying to you know have fun singing what is the difference now here because you are you were a Lutheran in cable and then you became a Baptist your father was a Baptist you said and then you became a Lutheran again what is the difference now between baptism the Baptist faith and the Lutheran well you see the Lutherans they baptize with water with the blue children see and when you get older and the Baptist you have to have God into your heart be baptized through water is this the only difference you think? well anyway I don't know so you are invited by the Baptist Church to recite this poem today you still have the contact with the Baptist Church oh yeah her eyes the stars of summer her hair the dune time dust a still the way a still the cross the garden where lavender and musk are whispering to roses she jumped up from the floor and came with lyric laughter to meet me at the door I lifted her and smiling I clasped her in my arms forgetting I was weary forgetting all alarms and when her rose bud fingers was shriveling in my ear the little room was heaven and candles mocked despair her soft embrace grew tighter she was a three year old your valentine she told me dear daddy is myself and when I kissed my lassie and watched her red note not red note not I whispered and said you have brought me a valentine from God and this is what you want to read now today I typed this off but I've got the real one somewhere what happened to the little girl you showed me photographs of here that you raised the little girl you raised that was your sisters daughter what happened to her is she still alive? she's up there in Dixon, Illinois oh Dixon, Illinois so she's married and yeah she's married and you raised her Adolf and I your brother Murmur was the instigator and we was working and we always she didn't need anything while we bought I took my last war one bond and gave her an education and she used that so she went through high school then oh yes she was graduated with good honors yeah she's smart what did your sister say about that did she die shortly after or what happened? well she was working for some family and they got out to California and she stayed out there? yeah yeah