 Det här är cassett 2. Nu talar vi svenska. Så hur ska vi beras åt då? Jag vet inte vad du säger. Det är många år sen du talar svenska till någon. Ja, det är många år sen. Så din makare kan inte följa med? Ja, han kan följa med. Han förstår allt. Han vill inte tala. Vad beror det på? Jag vet inte. Var det hans fyra år i det militäret som gjorde att han blivit amerikan eller glömt att ha svenska? Ja, det gjorde han. Han såg inga svenska. Det är inte rätt. Har du sett svenskar i servicen? Nej. Så du har inte haft någon att tala med då? Nej. Men det har ju varit en svensk borta som heter Erik Holmqvist. Du kommer ihåg när han kom 1920. Ja, jag har minns det. Han var ju med på begravningen första dagen han kom efter din farbror Karlsson. Det var det första han gjorde när han kom hit. Han var med på en begravning. Karlsson dör. Han kom på den dagen. Jag minns det. Den tog bröd. Vad tog bröd då? Kunde du tala med dem då? Nej, jag förstår inte. De hade en annan borde än vi. Det var svårt att förstå dem. Så du kunde inte förstå Erik? Ja, jag kan förstå. Men han talade olika svenskar än vi. Ja, de kom från olika delar. Ja, men din makusföräldrar kommer från Östergötland. Så de måste ha talat svenska på samma vis som Erik. Jag tror det. Ni talade samma svenska som Erik? Ja, jag tror det. Men de är från Småland i Sverige och talar olika svenska. Men mina pappa var bara 12 år när han kom hit. Min mamma var bara en år när hon kom hit. Min pappa älskar Sverige, men min mamma älskar inte. De talade både bra svenska. Ja, de talade bra svenska. Jag talade svenska hela tiden när jag var liten. Min grannforsamma var med och gick med oss. Han kan tala engelska, men han gick med att tala svenska. Det var därför vi talade svenska hela tiden. Jag gick med när jag var liten. Jag gick med där jag lärde mig. Men när Erik kom, det var innan du hade träffat honom här. Du var inte ute och gick med honom. Hon var den gamma. Han var för gammal. Han var en gammal farbror. Nej. Du kan aldrig... Du kan aldrig... Du kan aldrig... Du kan aldrig... Du kan aldrig... Och de buga. Och de var fändiga. Och de var fändiga. De kunde inte hålla sig på att lita. Du hörde den här kartan tidigare. Är den på? Ja, den är på. Jag sa att du hörde den. Ja, de var hövliga. Och de skrattade med flickor. Ja, vi var lilla. Vi fick se att de kunde hålla sig på. Det menade de andra. Nej. Äldre folk gick aldrig på att bära. Vi bryllade händerna. De gick alltid på att bära, men aldrig på att bära. De gick väldigt långt ner på kakorna. De var så politiska. Överligt politiska. Jag kan aldrig förlora det. Hur lång tid tog det innan Erik slutade med det? Det var hans bror också, Ilys. Ja. Och de här folkna sa att de inte behövde göra det. Och de skrattade med det. För alla gick. Så ingen gick tillbaka till det? Nej, jag tror inte. De var inte vana på att höra. Vi fick se att de gjorde det. Men det har inte Japaner nu. Ja, andra landar gör det. Men de hör inte. Så de slutade. Erik nämnde för mig det. Att de tittade mer på honom och Ilys än vad de gjorde på begravningen. När de kom. Det var för att de var nykomlingar. Och de hade rosig kik. Roser på kinden. Alla här var solbrända. Det fanns inga roser på kinderna på dem. Stämmer det? Men de var inte det. Så folk tyckte de så ovanliga ut? Så pratar du ofta med honom svenska? Eller är det sällan? Jag är ung naturligtvis. Han har fortfarande dialekten då. Precis som jag har. Ja, vi förstår svenska i alla fall. När ni pratar nu med varandra svenska använder du då till pappa och grämpa? Sade ni du? Du? Eller sa du grämpa? Jag använde dem båda. Men du sa aldrig du till dem? Du gjorde det? Varför? I Sverige sa de aldrig du till äldre personer. Utan de sa i regel ni eller pappa eller farfar eller morfar. Jag använde dem grämpa. Du sa aldrig morfar eller farfar? Nej, inte på svenska. Ingen gjorde det här runt här? Ja, de använde det. Ja, de använde det. Äldre svenska använde det. Ja, jag vet vad det är. Ja, jag förstår det. Och samma med morbror och farbror. Ja. Jag har aldrig tänkt på det. Jag vet inte vilken morfar det är. Du sa grämpa, men du vet vad han sa. Jag vet inte om det är din morfar eller farfar. Eller din pappa. Du sa morfar eller farfar. Då vet du vad han pratar om. Jag vet exakt vilken morfar det är. Jag vet exakt vilken morfar det är. Det är din pappa. Ja, din farbror. Men du sa äldre. Jag vet inte vem det är. Ja, jag vet. Ja, de använde det, speciellt de äldre. Det är den man pratar om. Jag sa grämpa. Du vet grämpa. Ja, det är det. Det är rätt. Nej, jag var bara svensk. Jag vet inte vad det är som är svenska. Staket. Ja, jag vet inte vad det är. Jag vet inte vad det är. Vi har en del engelska ord här och där. Men vi var ganska stråla på svenska. Det var många som hette Karlsson i Mälvin. Och många som hette Johnson och Peterson. Och många som hette Johnson och Peterson. Hade de spelstämda namn då? Mårdare Karlsson, höstekarlsson, kog Karlsson. Hade de nicknames? De hade nicknames. De hade nicknames. Det var så många med samma namn. Så ni använde ett namn då så det var precis som ni pratade om. Så de brukade ha nicknames, inte? Så vi visste vem de pratade om. Kan du lämna några stycken som ni använde? Kan du lämna några stycken som ni använde? Jag kan inte tänka mig vad det var med nicknames. Jag kan inte tänka mig vad det var med nicknames. Och människor. Vad hette Östkrig Karlsson där? Bliksten? Var är de från? Jag vet inte. Alla svenskar kallar det Bliksten. Vad skulle det vara på engelska? Fjär? Ja, eller Thunder. Bliksten, ja. Det kallade Uncle Karl, en Chicago Anderson. Ja, de kallade honom en Chicago Anderson. Det var en kappel från Chicago. Det var deras uncle som flyttade från Chicago här. Det var så många Andersons. De kallade honom en Chicago Anderson. De kände vem de pratade om och det stod med dem. Alla livet? Ja, för att de kom från Chicago. Det var några nicknames, jag kan inte tänka mig vad det var. Det var några nicknames, jag kan inte tänka mig vad det var. Jag vet att det var en som kallades Oya Karlsson. Jag vet att det var en som kallades Oya Karlsson. För att han hade röda hår. Röda hår Karlsson? Ja, Oya Karlsson. För att han hade röda hår. Och så bestämde de honom. Och de fick såna nicknames. Jag kan inte tänka mig vad det var, men de hade många nicknames. Vem gav dem namnen? Var det de äldre eller var det vem som helst? Vem som helst. Det är alltid någon som ger dem ett nicknames och det stökar. Det är alltid någon som ger dem ett nicknames och det stökar. Det är alltid någon som ger dem ett nicknames och det stökar. Det är alltid någon som tar upp det och börjar prata. Så gör ni inga. Dett namn är ovaldigt. Ja, det säger alla. Jag vet inte. Jag har aldrig hört någon annan som har det. Men ingen har aldrig spelat det rätt. Det är omöjligt. Det är som sätter Z i och som sätter C i och som sätter S i. Det är som sätter Z i och som sätter C i och som sätter S i. Och en gång är det så att man bara tar upp det och det blir vettigt. Ingen har aldrig spelat mitt namn rätt förrän någon vet mig riktigt bra. Och det är M-A-Z-I-E. Z-I-E. Man kan sätta två Z i och en gång sätter S i och en gång S i. Man kan sätta två Z i och en gång S i och en gång S i. Men de kallar dig Maisio. Det är ett objekt namn. Jag har aldrig hört det. Så jag vet inte varför de har tagit upp det. Men det är det de har gett mig. Det är det. Det är det namnet du kommer få. Det har jag tagit med mig så länge. Jag tror jag kommer få det. Det kallar sig bättre än Clarence. Det gör det? Clarence är ett mer vanligt namn. Det är lätt att spela. Det är alltid Z. Inte S-E. Inte S-E. Clarence. Men du har också ett vanligt namn. Men du har också ett vanligt namn. Som du säger, de har tagit P i. Som du säger, de har tagit P i. Randall. Hardt någon har spelat hans namn, eller? Det är R-A-N-D-A-L-L. R-A-N-D-Y. R-A-N-D-Y. Det är Randy. Det är Hardly Everspelt korrekt. Det är Hardly Everspelt korrekt. Det är som mamma spelade. Det är vad jag har spelat. Min spelar aldrig rätt. Även folk som känner mig riktigt, spelar inte rätt. De spelar M-A-I-Z-E. Ja, det är någon annan sätt. Men det är rätt. M-A-I-C-E eller I. Eller C-I-E. Men du kan använda C och Z och S. De är ungefär samma. Det är en misspel. Och dina är också vanligt. Och dina är också vanligt. Vad är det som... Lennart. Lennard. Men det är inte ett spel som hans. A-R-T-N. L-E-N-A-R-D. Har du någon konvention med Sverige eller en konvention med kunderna eller... Jag har varit en kund på en distansk kund. Men senast jag hörde att hon var illa så har hon varit med mig länge. Jag har en kristmärkskart från mig. Du har en räddress. Jag har en räddress där. Vänta ett minut. Så du har en konvention med kunderna? Ja, det är en distansk kund där. Vad hette den andra kunden? Anna. Vad hette hennes länk? Vad var det? Det är Freneson. F-R-E-N-N-E-S-S-O-N. Anna har ett nytt förhållande. Anna Frensen. F-R-E-N-S-S-O-N. Hon bor i Nordvegen. Det är Nordvegen. O-S-T-E-R-B-J-M-O. Österbjömo. Österbjömo. B-Y-M-O. Du kan spela med henne också. Ja, hon är den som var ex-kund. Så du har en konvention med Sverige? Ja. Det var enda av intervjun med Randall och Maisie Carlson i Melvin, Texas. Och vi har idag den 12 januari 1989. Enda av intervjun.