 Jag har idag den 10 september 1985. Jag sitter tillsammans med Joss Anderson i Gängstamn. Och du var född 1901 den 25 april i Norrköping i Östergötland. Och du kom hit 1928. Men låt oss börja först med dina föräldrar. Vad försörjade de sig på i Norrköping? Han var trädgårdsmästare. Rätt i stan? På tillhöre stan. Det tillhöra stan. Så vi bodde halva i stan och halva ute på landet. Så han hade mark och... Så vi var tillhöra stan på det viset. Landet tillhöra stan. Eller stan Norrköping. Så han arrenderade marken. Och det var stort i räckligt som han kunde försörja familjen. Ja, vi var fem pojkar. Fem pojkar och tre flickor. Ja. Det var en stor familj. Många munnar och mätta. Ja. Men det gick. Är du en av de äldre? Ja, den äldsta. Och jag har bara två bröder kvar. De andra har dött. Och så har jag en flicka och en syster kvar. De andra två har dött. Så du fick börja hjälpa pappa? Ja, som en liten pojk. Vad var det första arbete med? Det var till plantera brottsaker och så vidare. Och plocka bär och äpplen och päron och så vidare. Och hade han blommor också? Ja, många blommor. Och så gick de till stan och sålde torget på lördagen. Och onsdagen också. Och du var med och torjade med dem? Ja. Men du var stor och stark? Ja, jag har alltid varit stor och stark. Så du hade inga svårigheter? Nej, jag brukar arbeta som en fullväxtkarl från början. När jag fick sluta skolan när jag var tolv år. Och gick bara varannan dag i skolan på den tiden. För vi tillhörde skolan utanför stan. Och på så vis? Ja. Och de som boddhistaden gick hela veckan? Ja, de gick hela veckan. Men du gick varannan dag? Ja, varannan dag. Så det var tur för pappa då han fick hjälp? Ja, det var det. Pappa var han också stor och kraftig av sig? Han var mycket större än jag. Ser du det? Mycket större än jag. Stor och stark. Ja, ja. Var han född i detta arbetet? Ja, han var född. Hans pappa hade också varit? Ja. Hans pappa var skräddare men han började som en liten pojke i en trädgårdplats. I en trädgård och arbetade som trädgårdsmästare. Hjälpare, du vet. Och hans pappa var skräddare från början. Och sen köpte din pappa det här? Ja. Eller byggde upp efter han? Ja, byggde upp. Så när du... Sen gick du och läste över prästen nu du kom igen åldern? Ja, jag fick gå till Lutherska kyrkan och läsa fram oss. Det var i Indistan du gick till? Ja, vi tillhörde kyrkan i stan. Vilken församling var det? Första Lutherska församlingen i Norrköping. Stadsförsamlingen? Ja, det är ett stadsförsamling. Så din mamma nu, hon hade åtta barn i att ta hand om det. Hon hade inte med att vara ute i arbetssidan. Hon hjälpte till också i början. Med trädgårdsmästare? Ja, rensa och plocka bär. Vi hade krusbär och andra saker. Det var små träd som du kunde räcka från bakken. Och julegubbar, du vet. Det var ett viktigt arbete. Bönor och så där vidare. Kämte folk grönsaker på torget? Ja, varje gång vi kom. Så det var bra kommers? Ja, visst. Vi försöker få köra klockan 7 på morgon. Då måste du stanna vid en gadhörna och vänta till klockan 7. Så kunde du åka in inte förut. Då hade du en särskild plats på torget. Ingen fick tjuvstarta? Nej, det gick inte. Vem passade? Polisen? Polisen. Så det var ordning på torget? Ja. Nu för tiden vet du hur mycket folk äter grönsaker och sallar. Åt folk är på den tiden. Mycket hemma. Så det är karsla och sallar. Spinat och cauliflower. Blomkål. Blomkål, ja. Men de åt inte rått och kokade. Allt skulle kokas. Det var ingen som åt det. Ingen som åt rått? Nej, ingenting. Det enda de åt som var rått var tomatis. Vi hade tomatis i en länge som vi satte upp på fönster. Så vi fick de tidigare på sommaren. Och reser de upp den vägen så växer det upp. Så du är egentligen en av de få emigranter som har sett en tomat? Ja, det säger de. Det var inte vanligt att se vad de sa. Nej, nej. Men vi hade det många år innan jag lämnade. Så stadsborna köpte tomat? Ja, de var gamla, de som hade pengar. De rika, de fattiga. De brydde sig inte om det där, för det var inget värde i det de menade om. Det var för dyrt att köpa? Det var för dyrt att köpa, men de tyckte inte om dem. Men de som var rika, de plockade först säng på morgonen. När de visste att det var tomatis. De var friska, ja. De var ju sura, tyckte vi, när vi ungdomarna hemma. Bröder och se. Vi åt ju aldrig. Inte någon gång? Nej, vi smakade dem någon gång och spottade ut dem. Det var hemskt, tyckte vi. Det var priset och dålig på samma gång. Det spände man inte pengar på. Det var riktigt... Så det var läkare och finare folk? Ja, bättre folk. Som hade lite pengar. Vi köpte... Hur... Svamp sålde ni inte? Det plockade vi ut i skor. Det hade vi aldrig något att göra med. Vi tröstar inte svamparna själva. Vi såg svampar överallt, men vi gick inte av oss i familjen. Vi var värda att plocka svamp. Vi trodde inte det. Det var giftigt. Vi frågade aldrig det. Vi tog ingen chans på det. Inga kantareller. Nej, det... Som man säger, vanligt folk. De åt morötter och gurka. Rödbiter och palsternackor. Och de har blodrötter. Kolrötter och allt som var kokt. Alla grönsaker var kokt. Ja, aldrig kunde du tänka på att du har serverat något som inte var kokt. Det finare folket som köpte tomater, tror du att de åt grönsakerna rå? Åh, yes. Många av dem. Många av dem. Vi kände igen många som ville ha blomkål och så där vidare. Så det var riktigt höga. Så de stack upp lite grann i huvudarna. Och då skar de av dem. Och sen hade de lite... Socker och... Saladressing. Ja, saladressingen. Och det åt de rå. Det var kalas för dem. Många sa att de gjorde det. När de köpte det av oss, du vet. Vi undrar hur de... Det är intressant det. Får du veta att alla människor som jag pratar med, de säger att det första tomaten de såg var i New York. Ja, åh ja. De tog ett bid och trodde det var äpple. Ja, det är sant. Jag har hört det många gånger också. Så det är faktiskt en av de två som hade smakat tomat med dig. Då hade vi ju dem långt före innan 1928. För jag var ju en ung pojk när jag kommer ihåg när de började på med fönster. Glasfönster och drivbänkar och satt upp den på väggen. Så här, emot solen. De hade en bred vägg. Som de satte fönsterna emot, du vet. Så det var ett het. Och varmt skulle jag säga. Och då växer de upp där fort, du vet. Och det är fortast så du kunde få dem att växa. Mera pengar för dem, du ser. Så din pappa, odlar han i förfrö? Åh ja. Allting. Och drev fram alla... Så hade vi drivbänkar. Som var på flat, du vet. Med hästgödscylinder. Som varmar upp. Som driver upp, du vet. Ja. Och ja, gurkor och sådana här långa gurkor som de brukar göra. De växar, du vet. Sådär. Det är lite avlösa. Ja, ibland var de krokiga. Ja. Så vad gällde ni med förvärvning i växthuset? Vi hade inga växthus. Inga växthus? Ja, det var bara sol. På kallbänk då, ja. Kallbänk och sol. Vi var alldeles inte kallbänk. För det är hästgödscylinder, det är inte kallbänk. Det blir hett. Det blir hett, ja. Åh ja, det var så hetsykt. Du kunde knappast lägga den ner med knäna när du skulle rensa i fönsterna, du vet. Fick du det ute hos bänrar då, hästgödscylinder? Ja, vi hade hästar och kur också. Och hade ni det? Åh ja, vi hade allt sammans med hästar och kur. Så det är det som ni drivstod? Åh ja, det var rätt så stort. Så pappa hade anställd folk med? Åh ja, på sommaren hade det varit riktigt brått. Men när tiden började växa, då hade vi hjälp. Så du började hjälpa till när du var 12-13 år, men under den tiden började du också spela fotboll? Åh, det gjorde vi innan jag var 12-13 år. Så fort du kunde springa på. Så fort jag kunde sparka en boll. Var det sporten nummer ett i Norrköping? Åh, yes. När vi började brukade vi sparka med en trasare som vi nöt ihop och rullade ihop. När vi kunde försöka få tag i så mycket pengar så kunde vi köpa en fotboll. En gammal, du vet. När vi brukade spela boll efter i Idolsparken. Där kunde vi köpa en utav den gamla när matcherna var över. Och det var halvväg utslitna. Då kunde vi köpa en lite billigare. Och det var ju fina saker. Det var luft i den. Så under den tiden du var hemma, det var Norrköpings kamraterna och Sleipnö? Ja, Sleipnö, ja. Det var två lag? Ja. Det fanns inga fler fotbollskamrater? Inget som räknades. Men Sleipnö var det som var mest bekymrelsefullt på den tiden? På 1919, 1917, 1918, 1920 och 1921 var jag först. Det vann ju allsvenskan. Jag spelade inte med första laget någon gång i fotboll. Men jag spelade med de andra lagen. Men jag spelade bandy med det första laget. När jag var hemma. Vi spelade med Västerås sportklubb. Och vi spelade i mesterskapet. Men vi förlorade en gång. I SM? Ja. Så du var med och spelade fotboll med Sleipnö, med B-laget då? Ja. De som skulle ha påfyllning på laget. Så du var... Ja, det blev med träning med er igång i veckan nu eller inte? Åh, varenda kväll. Varenda kväll? Varenda kväll fick vi lov att träning. Hade ni träning som de har nu för tiden? Som riktig tränare? Ja, vi hade en tränare från Djurgoslovakia på den tiden. Han var den tränaren som vi hade. Han visade oss. Och vi kunde ju inte förstå honom vad han talade om. För att börja med det, vet. Men han var där ett par månader och då började vi se vad han menade. Men han var en riktig bollspelare. Han har varit en första klass center forward. I Djurgoslovakia. Och det betalade klubben mycket pengar för honom. Var det allt arbete han gjorde i Norge? Ja, det var allt. Han hade ett arbete till vakta spelarna om kvällarna. När de gick på olika platser, i caféer och så vidare. Om de gick ut och slösade sig med sin kropp så hade han vaktmästare. Som vi kallar det, vet. Ett par som han räknar på att de kunde vakta spelarna här och där. Var de gick och inte förstörde sig själva. Drack eller någonting vidare. Var uppe hela natten. Så han skuggade dem? Ja, ja. På det viset. Och särskilt under veckan när vi skulle spela på söndagen. När spelarna skulle spela på söndagen. Då hade han reda på varenda ens var de var. Så det var inte utåt och resten. Det var hans uppgift. Ja, det fick han lov att göra. Så intresset var stort och det var stor publik? Ja, det var riktigt stor publik på den tiden. Och senare var det mer ändå. Det utvecklade sina, vad de kallar dem. Idrasklan eller? I olika liger. Ja, divisioner. Ja, divisioner jag kunde tänka. Det var mycket mer intresse i fotbollen. Men släkten var laget nummer ett? Ja, på den tiden. Och du spelade både fotboll på sommaren och bandy på vitten. Så vem hade en tränare i bandy? Det hade en av sina egna spelare. Som har spelat. Keller var en av dem. Han var kapten för laget. Han var ju förstklasspelare. Han spelade världsmedelskapet i laget. Han var den som var ledare för bandyspelarna. Hur tränade ni nu? Spelade ni i nånting? När vi spelade fotboll. Runt om klaren på kvällarna. Hade ni gymnastik? Inte gymnastik. Men vi fick lov att gå och bada. Och steambada på fredag kvällen. Ja, bastu. Vi hade alltid en ledare med oss. Som vakta oss. Vi satt uppe på högsta hyllan. Till det längsta. Vi var riktigt utdragna. Det svett. Och vi var somnade. Men vi var tvungna att sitta där uppe så länge. För vi försökte gå ner. Vi började gå ner. Vi sa att vi inte skulle gå upp igen. Det var riktiga straffmetoder. Det var mer för att hjälpa oss. Hade ni bra kondition? Ja. Du kunde springa hur länge som helst. Nästan. Du kunde hålla på 90 minuter i en sträck. Vilken var roligare? Bandy eller fotboll? Bandy var roligare. Du tyckte det var trevligt? Ja. Skadorna blev inte så stora i bandy? Inte så mycket som fotboll. Det hände sällan att någon var skadad på benen. Bräckte in ben eller nånting så vidare. Det hände sällan i bandy. Det hände en gång att jag hittade bollen. Det var en kvicka. En annan spelare var emot mig. Han fick bollen. Det gick för kvicka. Tänderna flög ut. Det var ingen som kunde hjälpa det. Det gick så kvicka. Det blev aldrig kvar på sånt. Det var ordinerat. Det fanns inga försäkringar för sånt i Sverige? Nej. Vi var själva skyldiga för vad vi gjorde. Ingen var i Sverige? Nej. Och såg ni när vi spelade någonstans. Vi gjorde några obehag. Det hände något. Vi fick betala vad vi skadade. Och ni fick höra det? Ja, lagen. Ersköldig skyldig. Det förekommer dräckor på matcher. Ja, det var det. Om ni vann skulle jag ha sigersjupen och Fölleborg. Det var alltid en svans med överallt. Åkte ni buss i matcherna? Ja, buss var sällan. Tåg upp till Västerås. Vilka lag spelade du mot i bandet? Det var Hammarby. Och Göteborgs sportklubb. Och Lidköping var inte med? Ja, Lidköping var med. De hade två goda lag. Så var det en annan lag i Småland. Det var i Hila. Det var en liten lag. Det var en liten lag. Vi var där en gång och spelade snögare. Vi spelade utsides förstås. Det var snögare. Det var riktigt tjock snö. Det var det hemskaste bandymatchen. Vi var tunga att spela hela matchen. Det var stora publikseffror. Ja, det var stora publikseffror. Det var många. Det var stora publikseffror. Det var intresserade. Det var intresse på den tiden. Du vet det. I varje fall 1928 eller före det... Då fick du amerikafever. Hur kom det sig? Det var inte amerikafever. Det var så dåligt med arbete i Sverige. Då var jag för... Då var det inte nödvändigt för mig. Jag måste arbeta och förtjäna något. Jag måste arbeta och förtjäna något. Du var 28-27 år. Ja, så du vet 26. Du var inte gift i Sverige? Nej. Du hade ingen fest med er. Vi hade ett par av kamrater som fick en idé i skallen. Vi skulle resa till Amerika. Vi fick vänta. Vi satte in en applikation till Stockholm. För att bevisa oss att vi ville resa till Amerika. På den tiden sände de bara så många varje år. Kvotar, ja. Vi väntade ett helt år innan vi fick tillfälle tillgå. Vi väntade ett helt år innan vi fick tillfälle tillgå. Vad lade du in som arbetssysselsättning? Som trädgårdsarbetare? Då arbetade jag i kraftstation. Jag arbetade på byggnader. På olika platser. Jag arbetade i en färgeri-fabrik. I en färgeri-fabrik. I Norrköping. Färgare... Det var ju kallade... Textilier. Det var dåligt arbete. Det var hemskt. Vi kunde inte köpa ett arbete. På den tiden. Du hade exerat när du var 20 år. Var var du någonstans? I Linköping. Det var ju så många som var rädda för militären. Vad var det som du ville göra? Det ville inte bli tillsagda vad de skulle göra. När de går upp och lägger sig. Vi hatade det till början med. Du måste gå upp klockan sex. Du går och lägger dig klockan nio. Du får äta klockan tolv. Klockan sju på morgonen och klockan sex på kvällen. Allt det vi hatar är det vi tänker på. Det tvånget var att frånstöta dem. När du var inne i lömpen kunde du inte gå utanför fänstaketet. Du hade en lapp som visade att du hade påskrivit från de högra officererna. Så fick jag göra honöer så fort jag kunde. Satt du i burken en gång? Nej, jag klarade mig. Jag vet inte hur jag klarade mig. Jag satt aldrig inne. Jag fick sätta mig i burken. Jag ville inte gå ut på marsch en gång. Det var ett av de som inte ville gå. Han sa att om du tar ett tynt papper. Silkespapper. Jag lägger på foten och slår med en gummi. Så sväller foten upp. Vi slappade gå ut på marsch. Foten svällde upp? Ja, en viktig hög klump. Det fanns en botemedel. Det var inte alla som kände igen den vägen. Hur länge var det efter att du gjorde militären? Det var tre månader först. Sen var jag uttagen till en befolkning. Så det fick jag göra tre år efter. Hur var militären efter att du var genomfört? Det var inte så farligt. Det var ju hatare att gå in. Det var tråkigt att marschera och skrika åt dem. Höger, vänster, stopp, gå. Allt det där fick lärare. Det var så tröttsamt. Var det någon som slapp på att göra militären? Nej, alla. Om det var sjuka. Du kände ingen som slapp undan. Min far skrev till det kungliga majestätet. Han bad att han skulle få sin son hemma för att hjälpa. Han behövde honom i arbetet, jordbruket. Trädgårdsarbetet. Det kom tillbaka. Vi behöver honom. Du sa att det var kamrater från Norrköping som åkte med till Lannemäki. Ja, två andra som åkte med. Jag stannade i New York. Jag kom till en släkting i New York som väntade på mig. Jag hade skrivit hur jag lånade pengar. Jag hade inga pengar att komma hit. Är det din släkting i New York? Ja. Hur länge har du varit här? Det är många år. Jag var 70 år gammal. Jag var nästan 65 år när jag kom. Det var där jag var unga. Hon skrev inte tillbaka så att du inte skulle komma? Ja, hon väntade. Hon ville att jag skulle stanna där. Det var så mycket röra och mycket bilar. Det var så mycket omständigheter. Jag hatade det. Det var för stor stad för mig. Jag hade en släkting i Jämstaden också. Jag kom till Jämstaden istället. Men innan du kom, skickade du pengar till vett? Ja. Så den köpte du i Norrköping? Ja, den köpte jag i Norrköping. Jag fick betala den i Göteborg just nu. Så du åkte till Göteborg sen då? Hur mycket kostar beten då? 218 kronor tror jag det var. Enkel bet? Ja, enkel bet. Du hade inga svårigheter. Du gick till prästen och fick flyktispratik. Vad sa prästen till det? Han sa inte ett ord. Han varnade inte? Nej, ingenting. Vad var det andra som varnade dig för att du skulle åka? Det var ett samtal med att vi skulle gå. Då fanns inget arbete för unga med 28 år och 27 år. Det var ingen utsikt att få något vidare arbete här i Sverige. Så det hade inte helt hällt när du åkte till Stockholm eller Västerås? Ja, det var mycket värre. Norrköping var en ganska bra arbetsstad. Det var mycket som gick an där. Verkstationer. Jag arbetade lite på en kraftstation där vi byggde. Och så där vidare i Norrköping. Men det tog slut och sen fanns det inget kvar. Jag var ute på landet och hjälpte en kontraktare att bygga en brygga. Jag åkte till en bilsobär och tog mig 45 minuter till Arbetet. Så vi försökte allt vi kunde göra. För att få pengar? Ja. Men du hade inget sparat? Jag hade inget rödpenny eller öre. Så pappa lånade inte pengarna? Nej, han lånade inte. Nej, jag hade bara vad jag lånade i Amerika. Så inga svenska pengar var med på det amerikanska? Nej, det var amerikanska. Så vilken båt åkte du på? Gripsholm. Ja. Och när du lämnade vingar fyra, tänkte du på att du skulle komma tillbaka och se det igen i Göteborg? Nej, jag hade ingen aning om det. Jag tänkte aldrig på något. Jag tänkte bara på att jag får ett arbete här och det fick jag när jag kom hit. Och dina kamrater var med då på en gripsholm? Ja, de var med på en gripsholm. Batilem stannade i New York. Träffade ni någon annan? Jag träffade en flicka som kom från norrköping, som kom hit till landet. Och till Jameson menar jag. Hon bodde här i många år. Stilborde här och gjorde sig med en av de här pojkarna från stan. Så det är det enda som jag kan komma ihåg. Jag vet inte var jag varifrån och var jag kom. Men så kom du då till New York. Det var en bra överresa. Ja, det var en hemsk oväder. Vilken tid på året? 28 mars. Och i mars så passivigt. Ja. Och gick du genom Ellis Island? Nej, nej. Inte det? Nej, det behövde vi inte då. På den tiden. Så ni kom direkt in på? Ja, vi kom direkt in. Min fastare stod på bryggan. Hon hade klätt sig med något som jag skulle se. Hon hade skrivit och sagt att jag har så och så på mig så jag skulle känna igen henne. Hon stod på bryggan där nere med en massa folk och väntade nere på många. Så jag kunde se henne så jag vänkade och då förstod hon. Hon kunde se på mig att jag var en släkting till henne. Det var din pappas syster? Ja, min pappas syster. Och du hade aldrig sett henne förr? Ja, jag hade aldrig sett henne förr. Men hon kände igen mig och jag kände igen henne. För det var en fotografi som vi hade sett från gamla dagar förut. Så då kunde du säga till att här kommer pappas pojkar. Visst, Villi och Klara och... Ja, hennes man ville att jag skulle stanna där och arbeta för honom. Han var en supertäntare i en fabrik där de gjorde... Vad det kallas? Käft. Jag kan inte ens tänka... Sinkkäft? Ja, för alla maskiner. VEVAXLAR? VEVAXLAR och sådana här. För stora maskiner. Tjocka, så här en del. För båtar också. Du vet... Och det är Brocklin eller? Ja, det var i New York. Just outside of New York. Harbor, Öremin... VEVAL... Var han svensk? Ja, han var född i Sverige. Han kom från ett fabrik i Sverige och han lärde sig hjärnarbete. Vad hette han? Han hette Nagel. Nagel? Nagel. Oscar Nagel. Du stannade med dem en par dagar? En vecka. Jag tyckte inte om... Omgivningen? Omgivningen, ja det är sant. Du gick aldrig med Nagel ner till arbetet? Nej, jag bara såg hans fotografi. Vad han hade tagit i fabriken. Jag gick med henne och plockade upp honom. Om kvällarna. För det var långt ifrån var de bodde. Hon körde bilen och hämtade honom. Han såg fabriken där nere men jag ville inte gå in. För det var för stort. För stort, jag ville inte gå in. Det var för avskräckande. Han hade naturligtvis skaffat ett jädra fint jobb. Han var så envis. Han ville låna med pengar och allting. Han ville fixa upp det med en gång. Ja. Jag ville inte se något av det där. Så det var det. Vad sa du till fasten? Hon undrade vad du var förrän. Som inte ville ta råd av en visning. Hon visste nog vad jag var ifrån. Hon kände igen sin bror. Han visste att han ville ta hand om sig själv. Hon ville inte be om något till någon. Hon kände det igen från början. Jag undrade inte på vad du ville gå. Jag tyckte om att du skulle gå till en mindre plats. Jag kände att du skulle gå till en mindre plats. Jag kände att du skulle gå till en mindre plats. Hon tyckte om att du skulle gå till en mindre plats. Så det såg hon bjudan ut? Ja, hon visste hur jamesson var. Hon kände till det också. Hon kände till det också. Hon hade varit här. Så efter en vecka så satte du där på tåget och var ensam? Ja. Du var inte rädd att ta stegen? Nej, det var inget. Vad hade du med dig i koffert eller väskan? Det var lite skjortor och skrumpor och en extra kostym. Och en rock och så vidare. Inga arbetskläder? Nej, inga arbetskläder. Så du åkte lätt? Jag hade inga arbetskläder med mig hit från Sverige. Jag hade en plomastop. Jag glömde aldrig. Det var moderna då? Ja, och jag tänkte när jag kom till utanför New York hamnen på båten. Det är väl hemskt. Jag såg ingen som hade plomastop. Så jag kastade plomastopet i vattnet. Och när jag kom hit var det populärt. Och du såg ingenting i New York? Nej. Varför var det populärt här? Det var det var för allt. Jag såg alla de där på bryggan. Vi väntade halva dagen till att komma av båten. Vi gick upp och tittade och så väntade vi och så väntade vi. Det tog många timmar innan vi kom av båten. Vad hade de för fälthattar? Mjuka fälthattar. Hade alla män huvudbonat? Det var ingen som gick barhuvud? Nej, ingen som gick barhuvud på den tiden. Var det något som gick på damasker också? Nej, det tror jag inte. Jag kan inte komma ihåg det. Jag tror inte det. Spets? Ja, spets. Vad tidigare det kanske? När det var lite varmare. När det var snö och kallt i mars. Det var nästan lite snö när vi kom hit. Då var det bra med damasker. Ja, visst. Men det var sommaren eller våren började. Det var lite snöskigt. Men inga promen stod på New York? Nej. Jag glömmer aldrig det. Det var så dumt. Det var en ny hat också. Så du var alltså en individualist? Ja, jag försökte vara det. Så du kom hit till Jamestown och du hade en bekant här också som du sa att du kunde komma till? Ja. Var bodde du där? Jag var en faster. En muster. Var bodde hon någonstans? Hon bodde på Nolan Avenue. Var hon också nere och mötte dig? Nej. Jag kom ner till järnvägen här i Jamestown från New Jersey. Jag hade tagit mig till New Jersey Railroad. Jag kom till Jamestown här. En släkting till Mabel var bekant med min änt och onkel Nacy. Så han kom ner och hämtade mig på station där nere. Vad fick du för intryck då du kom? Det var ett hemskt intryck jag fick. Jag kom in på järnvägen här och kom ner. Det såg så smutsigt ut och såg så mycket skrot och boxlådor och allt möjligt när du kom in på järnvägen. Så det ligger i en håla där nere? Ja, det var otäckt. Det här var ju värre än New York City. Hade de fortfarande hästar och hästvagnar? Ja, de hade ett par hästar som de körde med. Här och där såg du någon som körde från fabriken. Det var en fabrik som gjorde tyg, vävnader och så. Det fanns fortfarande en taxinfabrik? Ja, och det låg alldeles ner i järnvägen? Nej, inte riktigt. När du kom in från New Jersey såg du en gammal stad där nere. Där var fabriken. Det var ett par hästar som de körde med och hade olika saker på vagnen. Men det pratade de svenska i alla fall? Ja. Pratar de flesta svenska? När du kom hit så gick du in i en affär och var du ville gå, en ölstuga eller café eller butik, var du gick så kunde du få höra svenska. Även sådana som inte var svenska? Ja. Det var så många som kom från Sverige som inte var gröna. Vi brukar ha en fabrik här nere, han är still här i fabriken. Vi brukar kalla det emissionshemmet. För alla svenskar så började de arbeta där. Missionshemmet? Ja, emissionshemmet. Vad ska jag säga nu? Jag kan inte komma och tänka på namnet. Det var en plats där alla svenskar möttes och arbetade. De fick arbeta där om de fick någon annan plats. Vad tillverkade de? Allt stålarbete. Och järn? Järnlådor och olika lådor för kabinett. De hade arbete för staten också. Och små saker från båtar och så vidare. Betalade de lika bra som andra fabriker? Ja, det var en god plats att arbeta. Men jag arbetade inte där. Så du kom till mustern på Nolernäbendjå. Vad sa hon när du kom? Hon hade reda på att jag skulle komma. Jag hade skrivit från New York. Min ent ville inte stanna där jag kom hit. Så du skrev från Sverige till henne? Ja, jag skrev från New York. Så hon visste av att det var grek. Vad sa hon då? Hon sa välkommen förstås. Och du hade med dig hälsningar från hem? Ja, jag hade hälsningar från hemmet. Hennes man arbetade på en trapper. You know what that is? Trapper in the woods. Ja, trapper. Hälsandlare? Ja, han hade varit där i många år. Ut i skogen för sig själv. Han levde på det? Beaver. Och han är fortfarande på med det? Han hade gjort det förut, men han kom till stan och gifte sig med henne när hon var gamla. Han arbetade på en fabrik, där jag började arbeta efter. Så han skaffade ett arbete? Han skaffade inte mig. Jag gick till en som var supertentare på fabriken Art Medal. Jag gick och frågade om jag hade ett jobb. Och där fick jag ett jobb. Så det var lätt att komma in då? Ja. Och när du var svensk var det ganska svårt? Ja, alla i fabriken talade svenska nästan. Jag kommer ihåg att det var en som tog tid. Det var en tidgivare. Du vet vad jag menar. Jaja, okej. Och hon sa att du får börja lära tala engelska. Jag förstår inte vad du säger. Det är snart så. Så bodde du hos din morsamma då i taget? Ja. Så du borade där? Ja, för en liten tid. Jag började på att få några dollar så jag kunde sända hem och betala pengarna som jag lånade. Och sen försökte jag komma in i ett boardinghus. Och det gjorde jag i följd kvalet. Var låg det någonstans nere i stan? Det var nere i mitten på stan också, Nolen Även. Och Nolen Även? Ja, en litet stycke ifrån var det. Och det var fyra. Fyra stycken? Så du fick mat, rum och tvätt? Ja. Så du hade inga bekymmer? Nej, ingenting. Lagade du dem i ordning och lunch? Ja, den som rundade på boardinghuset lagade massor också. Hon gjorde det? Ja, så vi hade det riktigt bra. Hon var frunthimmer. Hon var ensam i familjen så hon hade det riktigt bra. Och väldigt snäll mot oss. Och det var fyra svenskar då? Ja, och våra pojkar. Ja. Hade ni varit i ett rum? Ja, vi hade ett rum. Det var i ett stort hus. Hon rundade på det och var törd. Hon var ganska krippel. Var hon enka? Ja, hon var enka. Var det ett jobb som de slog sig på? Ja, visst. Ta in det på? Ja, det var populärt för många år. Var det bra affärer? Ja, de kunde tjäna pengar om de gjorde det bra. Och förstå och köpa mat som inte var så dyrbar. Om de kunde hantera tvätten och skjorten och stryka. Men ni här unga pojkarna hade matlust då? Ja, vi kunde äta jämnt. Det var Flapp Jackson. Så du hade allt efter ett tag då utan plånstoppet från Sverige? Ja. Det lämnade du på Hudson River? Ja, det var det. Jag tror jag lämnade suttan in i en liten... Jag hade två suttan. Passade inte den in i omgivningen? Nej, det hade inte så mycket kvar. Du ville inte ha det att jobba på? Nej, jag klämde ihop det och kastade den. Det kommer jag ihåg nu. Jag kastade den ut också. Var det fler än du som gjorde sånt? Ja, det var många som hade olika saker med sig. Kläder och så vidare. De tyckte att det inte var nödvändigt att ha mer. Nu kastar vi ut det nya stilare. Ni märkte att det var olika klädda? Ja. Det är sant. Efter ett tag ångrar ni att det är släpport? Ja, det hade gått bra på arbetet. Man kunde använda dem när man arbetade. Vad köpte du för arbetsskäder? Nej, jag hade bara vanliga byxor och skjortor. Vi använde det. Inga blåbyxor? Nej. Använde du inte arbetarna? Ja, de gamla männen som arbetade i många år. Inte de yngre? Inte de yngre. De ville inte gå hem och visa att de hade blåbyxor. Allt och så vidare. Vi var lite snabbiga. Vi hade en stockholmare som bodde med oss. När vi bodde hos den där gumman. Han var så högfärdig. Han hade bytt om skjortor när han fick sluta arbetet. Han stoppade ihop skjortorna i fickan. I en påse hade han den och bärde hem. Han hade en skjorta när han gick in. Han såg ut som en office worker. Ja, så han såg ut som en office worker. Så det var många tricks med i spelet? Ja, det var många såna små saker som vi tänker på nu. Det var dumt. Man visste ju inte bättre. Ja, det är sant. Nu du först kom in på Art Medel, det var en metallfabrik. Framestor för dörrar och dörrar och fönster. Det var mycket med svetsning. Till sidan nummer två. Det är en fortsattning på intervjun med Niels Andersson och James D'Amir York. Det är den 10 september 1985. Hur gick arbetsdagen och betalningen? Tyckte du att det var bättre med en gång? Man tyckte att det var gott nog. Man hade ingenting när man kom hit. Du försökte spara lite om du kunde. Du tänkte på att det blev bättre. Men det var inte mycket betalt. Du fick inte mycket kvar efter att du hade betalat? Ja, det var riktigt dåligt. Vi fick betala våra skulder. Vi skickade hem förbuggringar. Ja, och sen lånade jag lite pengar hemma förut. Jag försökte skicka hem det också. Du ville göra rätt för dig. Ja, jag kunde börja på nytt och försöka gå från där. Det fanns inga fackföreningar i fabriken? Det var fackföreningar där också. Men vi behövde inte tillhöra dem om vi inte ville. Inte på den tiden. De andra arbetarna var inte på i dag. Det brydde oss inte om. Men några år senare blev det lite andra saker att höra. Då kom Ola Skäps. Ja, men jag stannade bara där i ett och ett halvt år. Nej, två och ett halvt år stannade jag där. 1931? 1931 var jag. Och då hade du arbetat varje dag? Ja. Vad hände? Det var inte så gott, men det var strejk. Det var strejk i fabriken där. Vi arbetade i korta dagar innan strejken. Jag hade tillfälle genom en släkting att börja arbeta på en kylare fabrik för automobiler. På Blackstone? Ja, så jag gick till Blackstone med detsamma. Jag var inte ute så länge på strejk. Jag gick dit för jag hade en bekant som kände igen toppmannen. Oscar Linné? Oscar Linné. Det var min bröderlöf som var. Oscar Linné? Nej, han kände honom. Hans syster och min svare, de var systers. Så det var så de arbetade tillsammans. Han kände honom, jag kände honom och så kom han in i jobbet. Jag började där och arbetade där i 35 år. Så det var inte vad du vet utan det är det du känner eller beror på? Många fall. Så i detta fall hjälpte det? I detta fall hjälpte det. Men det var som om jag kunde göra vad de bad mig om att göra. Så jag var aldrig svarslös eller handlös utan det gick så bra så jag var supervisor. In a short time after. Ja så. För resten av tiden. Du avancerar fort då? Ja. Vad gjorde du för arbete i detalj om man beskriver? När jag började nere på Blackstone. Då var det ju att jag fick göra på maskiner, pressmaskiner du vet. Stämpa ut små saker och så där vidare för kylare och så där vidare. Det var många olika saker du fick lov att göra. Men när de kunde se att jag, så gjorde jag. Jag fick en lite särskilt belöning. Jag fick en plats. Jag fick göra. The top tank if you know for a radiator. The same thing for the heaters. You know the heaters for the car. The core system. The tank that sits on top of the core you see. I got a press and I took responsibility to take care of that. And set it up and run it and see so there were plenty of all different types. So there was a little bit in favor for me. So that's what I worked on when he asked me to take over the supervisor job. So who supervised how big of a department then? Well sometimes I had 75 men. So then you only had to walk around and check and see. Då borde du inte vara med i fackföreningen? No, no. Så du var aldrig med i fackföreningen? No, no. Och det var mest svenskar det då? Det var mycket svenskar. Men det var många andra som inte var svenskar och olika. När kom de in? Det var svårt att säga. Det var ju här då 1931. Men det var många som var ifrån stan här. Som hade just börjat unga pojkar som var födda här. Så där nere var det inte många som var utlänningar eller svenskar. Skalini var högsta? Han ville inte ta en italienare in i fabriken. Inte det? No. Vad hade han fått emot honom? Det vet jag inte vad det var han hade emot honom. Han tänkte väl på att det var lite mer union-sympetizer. Han tyckte inte om det? No, he hated union. But they got union down there anyhow after a while. Så du var inte utan arbete då under depressionen? No, no. Så Blackstone gick fortfarande hela tiden? Oh yeah. I never was out of work. Only the short few weeks that they were striking down the art middle. Men möbelfabrikerna hade besvär på 30-talet? De hade mycket besvär. Var fackföreningen värre mot arbetsledningen där jämfört med betalning? No, no, det tror jag inte. Det var inte fel. Så du hade ju art-medal och Dahlström och Blackstone. Och krätsentol. Krätsentol och ballbearing. Och ballbearing, ja. Ja, alltså som fackföreningen nu. Komde de in överallt på en gång eller vad var det? Ja, det började här och där. När arbetarna såg att det gick lite bättre till fackföreningen. Då började de. Då fick de lite mer betalt. Då började de på en annan plats. Jag kommer ihåg Oscar Lené. Han var så arg på det. Och Hugo Lindgren i hans factory. Vad hade han för fabrik? Han hade likadant fabrik, jordestil, stål, möbler. Ungefär som art-medal? Ja, nästan detsamma. Men han gjorde det mer i stål i... Stenlustil. Jag kan inte tro det. Stenlustil. Brottsfristål? Ja, ja. Var det för sjukhus? Ja, sjukhus och olika bank... Banker har färg, färgfram, färgfram och sånt. Sånt gjorde han. Stenlustil. Och det var inte union heller från början? Ja, hemmelstål. Han var den sista i staden. Lindgren? Han fick en union där. Och han sa... Hur klarade han sig för det då? Han hade svenskar som kom från Sverige och tog dem in. Han försökte få... ...be with the old timers. He started to bark, you know. And what I could tell you about the union and so on. They heard it to kind of a... ...bias, you know, that he had around the factory. Så han klarade sig i drängs då? Ja, men jag mötte honom 1928 som sa att jag kom här. Hur var Lindgren? Ja, han tillhörde Gotemplarna, så att säga. Och han ville att jag skulle komma ner och arbetar i hans fabrik. Kort, ett kört time after. I came here, you know. Och han hade fabrik då? Oh yes. Så han kom tidigt då? En liten, smal fabrik hade han. Väldigt liten. Men han hade ett par svenskar och de satte in sig i en liten plak. De satte in sig i lite pengar. Alla ihop, du vet, som började. När de började så byggde de en större fabrik. Och sen tog de ut så mycket pengar. Från vad de tjänade. Och bara tog så mycket som de behövde leva på. Och resten satt de in i fabriken? I fabriken. Sen köpte han alla ihop. Betalade alla. Ja, han köpte ut dem alla ihop. Hade han detta i huvudet då? Å ja, från början. Det hade han från början. För han var ju vanlig bongpojke som kom. Ja, han var en smerpojke. Smerpojke? Ja, hans far var smer. Så han hade det i händerna? Ja, ja. Att arbeta med metall? Ja, ja. Jaha. Men han hade sina besvär med arbete. Jag ville inte börja honom, du arbeta med honom. För jag tänkte att han var så snål. Du vet, han var så snål. Kunde du se det? Ja, vi visste det. Han tillhörde lågskyn. Kortempla lågskyn, du vet. Vi visste att han var snål. Alla som hade känt honom förut. För han kom hit 1900. Han var så 17. Alltså så pass tidigt? Ja, jag tror det var 17 eller 18. Jag tror. Eller kanske 20. Jag kan inte ihåg vad han ville. Men han kom tidigare än vi gjorde. Så han har ju leds att vända på slantarna? Ja, han var så snål. Han var hemskt, du vet. Så jag fick... Jag hade en släktig. Min syster gifte sig med en svensk. Och de kom hit och ville arbeta. Så jag gick till Hugo med honom och bad om att han skulle få arbeta med honom. Och då så fann han ett litet jobb för honom. Så han stannade med honom en lång tid. Han var en god arbetare också. Så vi var ju bekanta, för Hugo och jag. Det gick riktigt bra för honom. Han tyckte om honom, för han var en viktig och god arbetare. Så han hade tur att få bra folk? Ja, han plockade ut de fina och de som inte ville arbeta. Som han sa så gick de. Så länge som det gick. Till juni började jag säga att det hade stopp. Men han sa att de tog fabriken iväg från mig. Sade han det? Slutade han då? Han höll på men det gick inte att sätta sig mot honom. Han höll på många år efter det. Men han... Komde någon från Sverige som var agitatör för fackföreningen? Ja. I Sverige? Socialister? Ja. Jag kände igen en som började på juni i Hugo's plats. Som var fackförening? Ja. Han var riktig... För du vet att många i Gotemplar-rörelsen var socialister? Ja. Så han fick en sån... Hur länge gick det då? Jag kan inte komma ihåg hur länge det gick riktigt. Men det gick inte så länge. Han gjorde trouble för Hugo. Han började med såna som riktigt kände att de behövde en juni. De satt upp och började i fackföreningen så det gick åt skogen med Hugo. Vad var de första kraven? Det var för att få mer betalt? Ja. Började de semester? Inte på att börja med. Du hade inte semester när du började på Art-Medal? Nej. Inte på Blackstone? Nej. Hade du det? När jag fick supervisera jobbet. Då hade du men inte det första när du arbetade? Nej. Nej. Sjukhetsrättning? Nej, inte det heller från början. Inga sjukhasser? Inga sjukhasser från början. Men om du skadade en ut till exempel på en finger, var tog du vägen då? Gick du till doktorn? Ja, visst. Men då betalade ju... Firman? Inte firman, men staten. New York State? New York State. Det var en körr. Jag kattade min fingre av. Och du betalade staten New York då? Men inte firman? Nej. Och det behövde du inte heller? Ja, det var ingen lag ens. Men fackföreningen nu, det var högre lön och kortare arbetsdag. Ja. Vad var det mer de begärde? De begärde att de skulle ha något att säga till om när det var frågan om nya arbeten och så vidare. Alltså det var uppe tidigt? Ja. Och det tyckte inte arbetsledningen om? Nej. Nej. För de ville inte ha reda på hur mycket de tjänade. Så det var alltså det okunnigheten? Ja, ja. Ledningen visste hur mycket arbetarna hade hela tiden. Ja, det är sant. Och de ansvarade att de ville inte ha mer. Så var det oroligheter i jämstånd med... Det var nog strejk här och där lite grann. För 1917 var ju bedrövliga fru. Då hade de inte ut och gädrade. Samman Karlsson hade ju besvär då. Men det var det inte när du kom hit? Nej, det var aldrig något riktigt svårt. Men de fick lov att använda polisen utanför fabriken till att hålla ordning när de... När de... När de arbetarna gick in, vet du. För vi kunde gå in när det var strejk, vet du, med underarbetare och arbetslösheten. Ni kunde gå in, ja? Å ja. Men de hade alltid polisförbundet. Så de lärde sig in. För de lockade dörren. Männen lockade dörren, säger han. Och polisen öppnade sig så att de gick in. Och då gick vakter hela dagen? Ja. Inte... Jag menar... Strejkarna, ja. Å ja. Det var det hela dagen och natten också. Vad sa folket nu i jämstånd? Följde de med arbetsledningen eller fabriksegarna eller med arbetarna? Arbetarna. De följde med... City Hall nu till exempel. Vem följde de med? De hade ju hållit med fabriken. Ja, de hade ju röster. Var de inte rädda för det på nytt? Nej. Nej. De hade att hitta med ordningarna. Med pengarna? Ja. Å ja. Arbetsledningen hade pengarna. Nu till exempel nu blir supervisor eller förman först. Ja. Vad hade du för skydd till exempel nu när arbetarna de strejkade och fick mer betalt? Hur fick du mer betalt? Gick du upp och sa till att nu vill jag ha likadant? Nej. De hade en ordning och en resolution. De gav så mycket mer i så många dagar, så många månader, så många år. De fortsatte gå. De använde till pengarna. Att man fick så många procent. Varje år, varje månader. Om det var något speciellt som kom upp. Om de gjorde lite pengar. De fick mer i det här företaget. De fick procent? Inte riktigt procent. Men de fick att de skulle ha lite mer i det här företaget. När de hade strejk eller sånt. Men vi hade det i så många månader. Så tre månader, sex månader eller ett år. Vi fick lite pengar upp. Och du var satisferad med det? Ja, vi var alltid satisferade med vad vi fick. Så manageringen, som medlemmar och formålare, du hade aldrig... Nej, nej. Vi var väldigt satisferade. Och vi hade aldrig någon dag av... Om vi var sjuka eller så, så fick vi alltid betalning för allt. Så det var en extra bostad? Ja, det var en extra bostad. Så om de hade sagt dig, för exempel Oskar Linne, om han inte hade en supervisor, så skulle han säga att du skulle gå till helg. Så du hade ingen bostad? Nej, nej. Så det var en risk du tog? Det var det. Det var det. Det var det som var sant. Men... Det hände aldrig där borta. Nej, jag tror det. Ja, du hade att ta en chans på det. Och du hade att vara på dina tågar hela tiden? Ja, du hade en färd att du jobbade för företaget. Hur var det nu när du jobbade på ditt floor som regelbara arbetare? Du kunde gå hem en natt och gå ut och ha några dringar. Och om du kom hem och hängde på nästa dag, så kunde du fortfarande hänga på det. Men om du var supervisor, så hade du att vara beredd att vara på det. Ja, du kunde inte... Om du hade en chans... Jag menar om det var någon så kunde du smela det. De skulle inte gilla det. Så det var inget dring? Nej. De var väldigt strida där. Blackstone, som Dahlström, de sa. De hittade många kvinnor. Right. Argo Larsson var en kvinnor. Nej, det var arktmedel. Det var arktmedel? Ja. Han var en kvinnor? De sa att om du var en kvinnor så skulle du vara... Du kom nästan in i det. Med inga problem. Det var ingen checkpoint? Nej. Så det var en trut att om du var i en bra kyrka så skulle de hjälpa dig? Ja. Blev du med i kyrka? Jag var med i kyrka. Sajan? Sajan kom i kyrka. Jag var ändå där. Ja. Var de flesta av de som kom i kyrka? Jag skulle inte säga att de flesta av dem inte kom. Men många av de som kände att de krävde en kyrka så kom. Vår äldre, hon var med i kyrka? Ja. Så det var det. De blev främja med några människor och introducerade er till några människor i kyrka. Vi gick på partier och andra saker att börja med. Så vi blev främja. Det fungerade bra. Så du kom in i Rosfellet. Ja. Och han gjorde en 8 timme jobbdag. Det är sant. Det var alltid någon diskussion om det. De sa att han trickade management in i Sajan. Är det en trut du tror på? Jag tror det. Han sa att han skulle ha en bil i varje garag och en kakor i varje hem. Det var Hoover som sa det. Men Rosfell var den som gjorde det. Han sa att han skulle göra det. Det var en misstänk. Han sa att han skulle ha en bil i varje garag och en kakor i varje hem. Han sa att han skulle ha en bil i varje hem. Men han var på en republikans side så han fick inte vara med hans. Var han president som Rosfell var likadant? Han var likadant av hans arbetare. Men inte med managementen. Han var för öklig med managementen. Men hans arbetare var republikans. Ja det är sant. Många arbetare var republikans men de stod med Rosfell för att han tyckte att han var ledare. Så i den här electorn kunde många arbetare gå över? Ja det var en riktig landsläge när det var någon som var likadant. Som det var med Kennedy. Så det var en annan era. Och då var det kriget. Då kunde man gå över till kriget. Vad gjorde du då? Vi gjorde, vi hade att fortsätta att göra radiatorer. Och så gjorde vi något, vad vi nu kallar det, något för aeroplen. Små hårn eller vad de såg ut som. Jag kan inte ihåg vad vi kallar dem. Men vi gjorde mycket bättre jobb till Blackstone för att få en kraft. Vi hade många kvinnor som jobbade. De kom in i planster? Ja, vi hade många kvinnor som jobbade i alla planer. De gjorde lite hård jobb då? Ja, de gjorde lite hård jobb också. Det var nödvändigt att använda dem. Och så kom också lagen att du kunde inte bryta en italien eller en polarkrig. Ja, det är rätt. Men Oscar Lenné hade aldrig någon italien. Och bara en kvinna. När den var? När den var. Jag vet inte hur han fick den. Det var inga frågor. Vi kunde se och höra det. Vad det var, vet vi inte. Varför? Jag hade en kvinna i min apartement. Jag var en kvinna som följde och det var italien. Och hur han fick in, vet jag inte. Så han fick lära sig att prata lite svenska med dem? Ja, han kunde också. Var han en bra arbetare? Ja, en väldigt bra arbetare. En dependable. Han arbetade för företaget. Inte för att bara vara där och lägga in sin tid. Som några av de andra. Så det var bara en idé som folk fick. Det är rätt. Så. Och under kriget kunde ni inte strida? Nej. Var det en lärd? Jag vet inte om de gjorde en lärd. Men det var en ordning som inte kunde strida någon. För de bara fordde dem in till jobbet. Och om de fördjade att jobba så kunde de bli drastade? Ja, så kunde de inte bli drastade. De skulle aldrig ta den chansen? Så ni hörde inget slag? Nej. De var glada att ha någon som kunde jobba. Och då fick folk mycket pengar? I många platser. De fick mycket pengar. Så då fick man fullt av skor? Ja, och min mor var jobbade i en fabrik. Med en skor. Med en skor? Ja, med en skor. Alla ville ha en skor. Så hon var där och jobbade lite. Med sådana skor. Och under det tiden började organisationerna... ...och man kunde spela. Och man gick till olika organisationer och danser. Så vilken kom du in? Nej, jag kom inte in i någon stor organisation. I Jamestown? Nej. Så din intresse var i skåd? Ja. Men det var i tidigare år? Det var tidigare. Jag kvittade 31 år. Men för att spela så kunde du belongera till en team. Det var I eller GT? Det var, ja. Det var den du spelade med? Ja, det var det. Var det en speciell namn? Det var Gotemplars. Och jag spelade med skandia. En annan team. Skandia kallas det. Det var med... ...Augrens bror i lag. Ja. Gunnar Auggrens bror. Han spelade med samma team. Skandia. Så jag spelade med dem en gång. En år. Och de hade... ...var de att se min professionell? Nej, nej, inte riktigt. Nej. För att i östa Connecticut betalade de jobb. Ja, det var större organisationer. Men du har aldrig spelat med några spelare i Jamestown? Nej. Men det var inga problem att få spelare? Nej, de kom med från Sverige hela tiden. Vi hade fyra lag som jag kunde veta om i Jamestown. Reds, Skandia, Gotemplars och Lee Ferriksson. Vi hade ett lag. Och du hade olika färger att spela på? Ja. Vi spelade i Buffalo, Cleveland, Midwill, Pennsylvania och andra ställen. Jag kan inte ihåg var vi spelade. Vi hade ett lag där vi spelade. Och det var varje sondag? Ja, nära varje sondag. Och sen gick du på träd? Ja. Vi var kvar på den tiden. Och några andra, högre, klubbar som var med i klubben, hade en bil. Så vi brukar ha bilen. Och det tog hela sondagen? Ja. Så det var en full sommarskedjum? Det var det. Och samordnarena var bra? Ja. Och du spelade i centern? Ja, i centern. Och du spelade i högerhav? Ja. Det var det han brukade kalla oss. Så vad var skillnaden mellan Slapnir och Scandia? Det var stor skillnad. På vad vis? Det var mycket bättre spelare i Slapnir. Det var det? Ja. Det var skillnad så naturligtvis. Ja. Ja. Ja men här var ju mer... Ni spelade mot tyska lag och engelska lag? Nej. Inte här? Nej, inte i Jämstland. Så det var bara svenska lag? Ja, svenska. De lade upp de här lagen. De... ...lade upp de förrörande lagen. Och de bröt spelare från hela världen. Och de lade upp de här lagen. Och de bröt spelare från hela världen. Det var senare efter... Ja, det var bara några år sen. Förra året var det väldigt lite som gick på. Förra året var det... 1980, 1981, 1982, 1983. Förra året var det... 1980, 1981, 1982, 1983. Förra året var det... ...när det kom upp i professionell. Då var de riktigt populära. Men de gick ner eftersom de hade att betala så mycket för spelarna. Hur var publiksiffrorna nu under slapnir? Var det mycket tillslutning som såg på? Åh ja. Folk kom ut riktigt bra på de här dagarna. Och de var främja. Det var en vänlig... ...gärning. Vad jag menar. I ballgärderna och allt. De var exakt. För det var inget mer att göra. På de här dagarna. Har du barn? Har du barn? Nej, nej, nej. Hur blev det nu med de barnen som blev födda efter fotbollspelare här i... Var de intresserade av fotboll? Jag kan inte ihåg en. Vad beror det på? Jag undrar också. De blev intresserade av fotboll och baserade i skolan. I högskolan. Och de tog det i väg. Och nu började det bli fotboll igen. I kollegierna och högskolan. Fredjämnrationen? Ja, vi hade ett lag från Oskarshamn. De spelade här i Jamestown. Två år sedan. Jasså? Ja, men sen var vi från Jamestown. Ett lag till Oskarshamn i fjol. Och de spelade där. Så det har börjat riktigt hårt nu. Det låg dött då en generation. Ja. Så nu till exempel. Blev du intresserad av baseball och amerikansk fotboll? Ja. Du var intresserad? Nej, jag spelade inte. Just för att det var roligt. Hur lång tid tog det för dig att följa med i baseball? Jag fick det upp snabbt. Du gjorde det? Ja. Och det såg du nästan för svenskarna också? Ja, det började bli intresserade av... ...för att det var sport. Vi gick till sport i Sverige. I alla fall. Ingen import vad det var. Så det var svårt att samla de punkterna de hade att göra för att gilla det. Hade du i andra lag också, ett lag mellan fridrott, till exempel löpning, boxning, fötning? Ja. Var du med i det? Nej, inget, utav de andra. Men du som var stor och kraftig skulle bli en bra brottare? Ja, jag var inte intresserad av det. Fotboll var namnet. Och hockey. Jag spelade lite hockey också. Och det var ju utrymme på sjön då? Ja, på sjön. Vad kallade de det på sjön? Vad kallade de sjön? Chautauqua. Ja, men de gamla svenskarna sa det på ett annat sätt. Du hörde ingenting speciellt uttryck. Det var svårt namn uttala. Ja, det är svårt att uttala. Det är väl många som inte kan slava där? Ja, det är många som har bott här hela sitt liv. Och inte kan slava där. Det är riktigt svårt. Så sporten var ju en stor del på 30-talet? Ja, väldigt mycket. Och 20-talet också? Ja, många år sedan, före min tid, brukade ju stora spelare komma hit. Från Göteborg var det olika som sa att de hade varit här. Stort i Filipp och Mullen Holm. Ja, de hade viktiga goder. Han var från Norrköping. Ja, de hade många som var där. De var helt för ett tag bara? Ja. Och så åkte de tillbaka igen? Ja, men det var 1915-16. Det började på. Kriget började i 14. Då var det dåligt med folk i detta landet också och i andra land. Men i Sverige ville de ju demonstrera dem, eller mönstra dem och ta ut dem. Och de försökte hoppa hit. Då gick de på olika utländska båtar och kom hit. Och så hoppade de av dem? Ja, det var det de gjorde. Hur... Arbetsledningen på Artmedel, Dahlström, Kreschen Toll och Blackstone. Var de intresserade av att stödja idrott? Nej, inte någon. Ni fick aldrig hjälp? Aldrig. Inte någon hjälp. Så den generationen som Oskar Larsson, Carl Pettersson, de förstod inte vad fotboll var? Ja. Det var inte intresserade av det alls. De kunde inte förstå att det vore bra att stödja arbetet att de skulle ha idrott? Inte alls. Det var aldrig att talas om. De försökte aldrig att tigga pengar? Nej, det gick inte att tigga några pengar för sporten. Det vet jag. Det var många som ansåg att det var onöigt att ha sport? Ja. Du har arbetat tillräckligt i alla fall. Ja, du behövde inte existera dina krafter och dina lämpar. Det var slöseri med kroppens krafter. Ja. Så det fanns... Det fanns inga löpare här då? Nej, inga som var vidare... Och det kom ingen från Sverige eller andra land? Nej. Nörmig. Var ju här i landet. Erik Backman? Ja. Men han var inte här? Nej, inte här i Jämstland. Det fanns inga löparvanor här då? Nej, inte i Jämstland. Nej. Det var en farmcountry. Och Haisjön hade inte det här då? Nej. Det började med lite grann i högskolan. Men det var inte något märkvärdigt. Det var ingen stor löpare som var här någon gång. Och sen... IGT sa du att de hade idrottsrörelser. Ja. De var rätt så starka på den tiden, väl vid 20-30-talet. Ja. Många medlemmar. Men du var inte med i låten? Ja. Och sen var du med i Sihönskyrkan? Ja. Och du gifte dig i vilket år? 1932. Och det var med Mabel Gläns, Onstrand? Ja. Och det var släkt i släkten så att säga? På släkt i släkt var det. På långt år. Men du var född ditt av svenska familjer här i... Ja. Och det var en sån här... Du var född ditt av svenska familjer här i Jämtland? Ja. Och ni blev medborgare 1935-1937? Ja, jag blev medborgare 1933, tror jag det var. Så du kunde lägga din första röst då? Ja. Vem röstade du på? Jag tror jag röstade på Hoover. På Hoover? Ja, den gången. Jag kan inte komma och säga... Var det någon som hade sagt till dig att du skulle... Ja, det var ju så när... Simon, min bröderlåg, med svågor, han var ju en republikan i Sihön. Han sa ju att det var det bästa du skulle göra. Du trodde på honom? Ja, jag trodde på honom. Det gick väl till så på det viset? Åh, mycket. Du kunde inte läsa tidningar eller nånting? Jag förstod inte politik heller, du vet. Du fick ha råd på anvisningar. Och du vet, Oscar Lené var en som var ledare i Jameson för Republican. För years and years and years. Och han Lincoln på första Lutuska, han var inte... David Lincoln, ja... Han var väl Republican. Åh, yes. Men Samuel Carlson, var han Republican också? Han var nog lika bra på båda sidorna. Han ville inte... Han hade ju socialistiska idéer. Ja, och han var så bra på att... Han hade ju socialistiska idéer. Yes. Det hade han det, men jag tror han talar om en utav valdevningen, en gång och den nästa gången så var det för de andra. Så han var en riktig politiker? Ja, yes. Vad tyckte en sådan som Oscar Lené om honom? Väldigt bra. De var personliga vänner, naturligtvis. Åh, yes. Det var riktigt goda vänner. För de försökte hjälpa varandra. Så den generationen, nån gjorde det bra? Det gjorde det bra. Och deras söner också, de övertog stora fabriker. Åh, yes. Åh, yes. Det är stor kaka. Yes, they just... They just got rid of the factory and now a short time ago sold it to a big company. Armstrong Company. Ja. Oh, they made money there. They made money for them there. Så det... Det var en... En fabrik utav klass? Ja, ja. Det var en god fabrik och arbetar vi. Väldigt god. Vad hände nu till exempel på 60-talet och började det bli oroligt? Fabrikerna började flytta söner ut och de sålde. Mell försvann, Kreschen Tor försvann för det andra. Ja, JP Danielsons. De var också lagt igen? Ja. Varför var det så? Det berodde på att arbetslönerna här var för höga och neråt söder... neråt de södliga varmhalsplatserna var det mycket billigare arbetskraften. Det var det som började. Så var tog folk ett väg då som blev utan arbete? Väl, de gick på relief. Och flyttade ut en del? En del flyttade ut och köpte en stuga utanför och hade lite gård och försökte arbeta där och tjänade lite pengar på att plantera och... Så de kunde hänga fast? Ja, så de kunde hänga fast. Och många var för gamla och flyttade borta? Ja, men de acceptade dem inte i fabriken. De äldre var de. De blev ett problem? Ja. Hur... Du nämnde det här med tomater. Ja. Ni är leda nu, ni har ätit tomater. Hur många år var det här? Jag var inte här så länge innan jag började äta. Vad för gjorde det på då? Vad för smakade det bättre? För att alla andra åt tog en tomat och stoppade den i mun och åt. Om den var inte gott så spottade de inte ut den. De åt i alla fall. Och alla andra svenskar... Vi var snart vana vid det där. Och nu är det ju riktigt god saker. Jag brukar ju ta en tomat och äta den rätt utav utan vidare salt eller något på den. Just ifrån plantan. När vi planterar den. Så ni är blir pensionerade? 67. 67? Och då har du väl sysselsatt med någonting efter det? Jag har haft ett par hus. Jag byggde... Nej, inte byggde det andra. Det var byggt förut. Det första huset vi bodde i som vi... Inte det första, men jag köpte ett hus för 60... 800 kronor. Nej! Nej, inte det. 2800 kronor betalde vi för det första huset vi hade. 1931. Sedan byggde vi ett hus utanför stan och på ett lekvartal som vi byggde själva. Min fru och jag. Och hade lite hjälp med en del saker. Men det var ju... Vi bodde där till 1967. 1967. Och sen såg vi det när jag var trött. Och sen såg vi tillbaka till stan och byggde ett hus. Och jag byggde det upp. Och inuti och ut. Och såg det. Och efter två och en halv år så byggde jag en till. Och jag byggde det upp en liten. Och såg det bra utifrån och utifrån. Det var lite fulla buss i sistone. Åh ja, det var bussigt. Alltid. Till vi flyttade ner här hit 1900... Ja, vad var det? Vi har varit här tolv år i alla fall så det var 76. Så du har hört... Och nu håller jag på och arbetar lite för det hemet här borta. Vi vet. Volunteerare. Nej, inte maintenance, men att ta människor till doktorn och att de vill ha en bilkast och så vidare. Lite här och där och inte sådant. Sådant. Jag tar bort fronten här, och plantar några träd och buss och rosor och sådant. Och kastar gränsen och så vidare. Vilket jag inte måste göra men jag gör det och jag gillar det. Och sen går du in på morgonen och har en kapp kaffe med Hugo Lindgren och resulterar de gamla tiderna. Och det kokar jag... Alltså du kokar kaffe? Ja, jag kokar kaffe varenda dag i åtta år. Och det är klockan nio? Ja. Och inget på eftermiddagen? Ibland så kommer de in och tar en liten kaffetår eller te och värmer vattnet och tar lite te på eftermiddagen. Och här är fullbelagt hur många står det kvar? 465 tror jag det är som väntar på det komma in här. Och hur många är det som finns här nu på det här? Vi har 82 personer som bor här. Och de flesta sköter sig själv? Ja, alla sköter sig själv. Här ja, alla här. Men in i det stora där? Ja, det är många där det kan ju inte... Det är vårdhem? Ja, det är vårdhem ja. Så du ångrar inte på att du tog steget över till Amerika? Ja, ja. Jag hälsar på min mor innan hon dog men far dog före henne och min mor dog 1915 och 1924 så jag flög hem då och hälsar på henne så hon lämnade också men jag skulle åka tillbaka så jag såg henne i alla fall. Det var det enda jag gick hem för att hälsa henne för mina bröder och systrar de brydde sig inte om att komma hit eller hälsa på de gick till Frankrike Italien och alla över världen och besökte henne på vikationtiden så jag sa när du kommer här till det här landet och besöker så kommer jag hem och säger hej till dig också men det var bara en av mina sista som kom här Var hon på besök? Nej, hon stannade här till Lundrull