 Jag vet inte vad det är du vill veta. Det här är en koncentration med Helen och Frances Johnson i Illinois. Kassette två, sidor ett. När din far konstruer och gör en bild för den här husen. Den var annorlunda än andra husen 15, 20 eller 30 år. Du sa att de fortfarande hade en autohus. Men du hade en matthus på den tiden. Ja, när de gamla husen flyttade tillbaka. Vi tog en matthus i en liten kitche. Ja, nåt sånt där. Där de kastade en matthus som vi tog in. De hade att få vattnet på stålet. Männen hade en kerosinstål som hon kunde kika på när det var för hårt att ha en koldstål i sommertiden. Vi hade en koldstål i huvudet. Uppsida var inte hemskt, men det var en registrerad som tog lite hemskt upp. Männen sa att de skulle komma upp på 4.00. De hade vissa dagar att göra saker. I måndag var det en vattendag. Det var en customär dag. De skulle komma upp på 4.00. Pappa tog baklösen på washing-maskin och ringern. Hon tog baklösen och hade en koppelbåjare som de trodde att de skulle behöva boja kläder. Du var liten, de tog baklösen. Ja, men inte elektrik. De tog den på hand. De tog upp på 4.00 och tog baklösen innan pappa tog till jobb. Männen kunde få upp barnen. Det var en lång dag. De flesta av husen hade den här proceduren. De tog baklösen på måndag. De tog baklösen på tisdag och gjorde mending. På sattesdag baklösa de på veckan. Männen tog 6 stora lovar av baklösa tre gånger per vecka. Och andra saker. Var det rye eller hett? Det var hett. Men under världens första värld hade vi några andra grann. Jag vet inte vad de var, men de gjorde baklösen utgörande. Männen sa att vi inte kunde äta det. För att få hett fläkt hade man ta den andra. Vi hade... Jag vet inte vad det var, men det blev lite purpligt brun. Det var förtjockligt. Jag tror att det var okej att äta, men hon gick inte med. Männen var en bra kak. Och när hon... Vi kom hem från skolan och hade en stor slags bröd. Bröd och butter. Du kom hem från skolan och älskar den? Nej, från skolan. Ja, från högskolan. Vi gav upp vår studieperiod. Vi kunde ha två perioder för lunch. Vi gick hem och tillbaka, därför var vi fortfarande hälsa. En mil. Så vi gick fyra mil per dag. Och alla slags bröd. Nu är barnen kvar och tar bort bilar. Därför är de inte så hälsa. Så du hade en stor slags bröd. Det var butter eller rye? Bland butter. Det var jellis eller något. För att få hem från skolan. Och sen när vi kom hem från skolan. Och sen kunde vi ha en sopp. I vinter hade vi alltid en bärla av äpplen i bakgrunden. De kallade dem säljare då. Och det kunde kvar där. Männen hade alla kålgärder där. De ställde potatis i vinter och så vidare. Var det säljare under året? Nej, när de flyttade var det säljare. Så de flyttade hela huset och började sälja på det? Ja, och då hade de plumbar här. För att det skulle byggas. Det var i processen för två år. För att pappa gjorde så mycket jobb själv. Och när han var ute hade han jobbat här. Så vem jobbade bakgrunden? Han hade att hälsa. Och elektriskt och plumbar och så vidare. Och han hade hjälp med att få ut tubor för bakgrunden. Men han gjorde alla jobb på bakgrunden. Och vi befinner oss i springen av 1916. Och sen hade du en sopp och en sop också? Nej, inte en sop. Vi byggde en andra. Du sa att det var som huset. Det här är typiskt av huset som byggdes då. En stor, vänlig hus. För att det var det mest ekonomiska. Du kunde ha alla dörrar och 4 bakgrunder och en bath uppstår. Och sen skulle han bygga en pannkli. För många hade pannkli. Vi hade en synk i pannkli och många kabinett. Männen sa att hon ville ha en sop. För hon sov för alla våra barn. Även för barnen som du vet. Och deras sop, deras lilla russiska blåsar och knickar hade att bli stärkade och ironade. Nu lägger de alla de styrda sakerna i soppet och det är det. Men det var det hon hade att göra. Det var en 24-härnare jobb. Pratikerat att ta bort familjen. Men det var aldrig någon ironing på samma dag som du sov? Nej. Du hade att lägga den på och irona den. De hade att hänga dem på att drida. Och sen sprinklade de och läggde dem i en bask. För att irona den nästa dag. För då skulle den fräckta fräckta circulera. Och göra den just rätt för ironing. Och allt var iron, tågar och tågar. Och linnan, hon gick till iron. Och sen när barnen hade att ta bort hårdskäror hade hon så många som 12 tjejer. För att irona. Men hon sa att hon gick till ironskäror. Och jag gick inte. Och linnan, tågklockor och knäck, hon gick till iron. Alltså, för att återgå till soppet. Det är soppet. Det var det. Det var det. Så han gjorde den lilla bilen för hans sopp. Och sen senare. Vi har det som en kloss. Och vi kastade en dörr mellan bilen. Och vi gjorde en helt annan bath där bak. Det var när henne hade arthritis. När hon var äldre. Det var innan hon hade arthritis. Innan hon hade hårddärk. Och vi trodde att hon inte hade att gå uppståndet på natt. Och inte gå upp i dag, om vi hade en bath här. Så vi ville göra det. Hon ville inte att soppet skulle bli skjutsat. Och vi ville inte att det öppnade i kitchen. Men hon sa att det inte skulle gå bra om man skulle gå in i kitchen. Om man skulle behöva använda det för en sopp. Och hon sa att man kan göra vad man vill. Jag skulle inte sopa mer än så. Jag skulle sopa mer än så. Och då var det frontportrar. Vi hade en stor frontport. Med en portstånd på vänster och en kärn. En kreatant på den. Och man kunde sitta på porten. Nu kan man inte göra det här. Med all den trappen är det inte så roligt. Jag var här en liten gång. Och jag ville ta in en del av den frontportren och skapa av den. Men när Helen kom hit med sin grön piano och stereo och hela libräriet av henne sa jag att vi skulle göra det. Så vi tog ut triple vänster i fronten och stängde ut på porten. Och de stöcklade utifrån det som resten av huset. Så det var så det var. Så det var en öppen portstånd? Vi använde det som folk gör partier nu. För det var inte så trafik då. Och äldre skulle stå där och när äldre från Devonport skulle komma över i hans familj så skulle de komma över i sommaren. Och vid deras hus så skulle vi sitta på porten. Ingen konditionering i de dagarna. Och det var coolare. Och jag jobbade på en huggdruck där och jag kan lägga den där. Det är utifrån vägen. Och det var bara triple vänster där. Och vi tog bara ut dem. För de sa att det skulle skada strukturen av huset om man tog hela familjen. Jag trodde att de kunde ta det klart ut till ägden där. Men han sa att om de började ta ut vänster så skulle de komma över i strukturer. Och så fungerar det bra för jag har bokkastorna där. De som har rekord i. Och de stora bokarna. Så du hade några idéer från Devonport? Mm. En massa skickar och... Ja. Jag tog det i Colorado en gång för jag ville några kabinett och jag kunde inte hitta den typen jag ville. Så jag gick till högskolan och tog woodworking-klass. Och du bytte hela det själv? Ja, industriella artiklar i skolan såg mig hur man skulle göra drögarna. Och i dessa drögarna tog jag Montgomery Ward och kunde klippa dem och ta dem tillbaka för att de skulle skada. Så du tog dem till Colorado Springs? Ja. När jag skrev till Frances ska jag ta dem tillbaka? Hon sa att det var förstås när du tog dem. Men när pappa kom ut efter att jag tog dem jag väntade på att hon sa åh, har du verkligen gjort det? Men han var inte så. Han öppnade dörrar och saker. Och han sa att man skulle ha bevalt de dörrar. Och mamma kunde se min kräftfålande face. Och hon sa att det inte var rätt för henne. Och han sa ja, men jag sa att jag skulle visa henne hur hon kunde göra bättre. Det var en hel del. Det är i sex delar så det kan bli taget bort. Och jag måste säga om när de var äldre. Hur mamma kvalit. Och de två kvinnorna var mina och jag bröt hem. Hon kunde ta en kvalitfålande. Så det var utifrån. Och hon kvalit hennes egna kvalitfålande. Och hennes ögon var... Åh, innan hennes ögon var så dåligt. Och hon hade ungefär en halv dolda knedlar. Och pappa hade riktigt bra ögonkvarter. Och han kom och hann knedla alla de knedlar. Så hon kunde inte stoppa att knedla. Hon kunde välja en och sen kom han och se hur många kvar utfålande. Och när hon kom till en eller två så kom han att knedla alla knedlar igen. Han hade bra ögonkvarter. Ja, han kunde inte ta glasar alls. Han kunde inte ta dem för att läsa. Men ni kan se här. Han har inga glasar på henne. Och det är så han såg mest av tiden. Han såg inte hans egen. Han är en bra kvinna, eller? Ja. Så var det andra husen som gick upp på samma tid på den här 23-åriga avgången? Bland det och här kvar... Kvar här är det mer vårt vintag. För de började gå upp först. Och det här var ändå en pastör kvar 14 st. Två hus här. Och sen var det en pastör. Och sen var det där Morgan Park var. Det var alla hud. Vi skulle gå upp och släppa ner hudarna och läsarna i fall, för att höra dem rösta. Och sen kunde vi ta släppar och... Ja, i vinter. ...gå upp på hudarna. Det var riktigt vacker. Var det hårt då under första världen att få arbete för din pappa? Jag tror det. Nej, det var inte så. För de byggde då och gjorde saker för världen. För det huset byggdes då. Och en svensk vän, hans, här på 13 st. För det byggdes upp där då. Han sa, varför inte renta den här? Och vi kunde fortsätta att leva där. Och göra mycket pengar. Inte mycket, men för de här dagarna. Och så... Pappa tog männen vad han sa. Och männen började tråka. Och han sa, inte bry sig, vi gör inte det. Så han sa till den andra kvinnan, nej, hon sa, hon ser fram emot det huset. Och hon kunde inte lämna någon annan att leva här. Så ingen annan har levt här. Så vi rentade den lilla ena under världen. Men det hände då, många familjer gjorde det under regeringen. De rentade huset i 5-10 år. Det är en stransig idé, du bygger något nytt för dig själv och du rentar huset till någon annan. Men du kan se, männen såg fram emot det här nya huset. Som de ville. På den tiden. Och jag kan se att hon inte ville lämna någon annan komma in här. Och sen fortsatte du att jobba som arbetare. Och du gick till högskolan och sen... Och jag gick två år till Augustana. Och sen tog jag tre år att tjäna lite pengar. Här i Kvarziris? Och sen gick jag till universitetet i Michigan. Och sen kom jag där i 1927. Och sen gick jag till högskolan i 1920. Och sen gick jag till Augie. Hon var den mesta i hennes familj. Jag menar, mesta i hennes klass. Och valdigheterare i hennes klass. Jag vet inte om jag var mesta. Jag var bland de mesta. Jag sa det. Och sen... Det var för att jag skippade en grad över till Garfield. Sen gick jag till... Jag kom till Winnetka när jag graderade från Michigan i två år. En suburb i Chicago. Där jag fick gå till operatörerna och koncerterna i Chicago. För jag var så intresserad av musik. Jag sa en kors i Michigan och fick gå till alla koncerts. Och jag hörde mycket då. Så jag ville gå... Jag trodde att min idé var... Var i Michigan läste du? Jag läste inte i Michigan. Jag använde en kontrakt för att läsa. Att läsa historik i fransk, tror jag. Och sen fick jag gå till Winnetka. Och jag trodde att det var en större möjlighet. Det andra var en liten stad. Och jag var inte säker. Jag hade inte varit till Frankrike. Och jag trodde inte att jag skulle läsa fransk utan att vara till Frankrike. Så jag hade tillräckligt många timmar att läsa. Så sen fick jag gå till Winnetka. Och min hemlösa i Michigan sa... Jag sa, vad ska jag göra när jag får den här notisen att komma? Och jag sa, jag har redan sann den här andra kontraken. Och hon sa, det är fortfarande tre månader innan skolan börjar i fjol. Så om du får den andra jobben kan du rengöra på det. Så jag gjorde det. Sen stod jag där två år och min idé var... Jag ville gå så dåligt och jag hade inga pengar. Så jag skulle... Och jag trodde att när man bor i ett plats... ...så får man veta det bättre än som turist. Så jag trodde att det var så jag skulle se landet. Nu ska jag gå två år i varje plats. Så jag gick till Colorado då, i två år. Och trodde att jag skulle stå i två år. Och då kom depressionen. Det var 1929, i fjol jag åkte tillbaka. Och min prinsipp sa, vad vill du... Vad vill du förändra i två år? För snart, no matter hur bra dina förändringar är... ...då säger de att du inte stå långsamt och inte kontribuerar till systemet. Hon sa, varför ska du göra din resa i sommaren? Och du kunde inte få en senioritet? Nej, det var det. Och jag är glad att jag stod där, för min pensionsplats är riktigt bra nu. De kom senioriteten senare då? Varför var det så stor del att man stod i ett plats i 20-talet? Ja, hade de tenure då? Jag vet inte om de hade tenure då eller inte. Ja. Men jag var glad där. Du kunde inte titta på en tenure. Du ville inte. Om man pratade två år och var satisferterad... ...då kunde man ha jobbet så långt man ville. För två år? Ja, för två år. Det var en sort av probationerad tid för de första två åren. Och om man fick en sista års kontrakt... ...kunde man ha jobbet så långt man ville. För idag är det förtäckligt. De släpper de och kanske härjar de tillbaka... ...även om de är på tenure. Det är förtäckligt. Det är för att de har varit kallade... ...för att de inte har pengar. Om de inte notifierar dem tre månader... ...för att skolan är ute... ...kan de inte gå. Så de måste notifiera dem om marken. Färger eller mars. Så de kallar det pinkslip. Och så hittar de tillbaka igen. Min grannsugare som läser högkontroll... ...har jobbet här i Mone... ...där hon graderade från Illinois State... ...i det högkontrollen. Och varje år fick hon pinkslip. Även den tredje åren var hon på tenure. Hon fick jobbet här i Parsons, Kansas. Hon sa att hon inte skulle åka med Illinois... ...för hon hade en springvakation... ...som hon hade att se jobbet igen. Och så hittade de tillbaka igen. Och det är inte kul. Men om hon går in i en annan skoldistrikt... ...eller i en annan ställe... ...så hittar hon sin seniör. Ja, men det här är hennes tredje år där... ...och hon har aldrig haft någon problem. Hon har hittat sin kontrakt igen... ...medan hon har någon problem. Och de är goda till henne. De gör allt. Och när de kallade henne där... ...för en intervju... ...för att de hade betalt henne halva av... ...här av en av sin flygfärger... ...och de tog henne upp för en natt... ...och de föt honom. De gör inget i livet. Ja. Hon var uppe och intervjuade nära Chicago en år... ...och hon gick upp där ganska bra. Men de kallade henne hemma... ...och hennes pappa sa att hon var uppe och intervjuade. Det var springvakation... ...förrän hon gick till Kansas. Och de sa... ...att de inte skulle ge henne en kontrakt... ...för att de skulle få tillräckligt många tillbaka. För det första året... ...för en år... ...för att en kvinna som hade det... ...hade ett årslevet av absenstid... ...för att hon hade en barn. Så hon kände att det var för en år. Men de hade... ...dels var hon uppe och intervjuade... ...och de sa att de skulle få tillräckligt många tillbaka... ...så att hon skulle få tillräckligt många tillbaka. Så hon inte följde det längre. Och nästa år såg det samma sak. Så de var så bra där... ...att hon tog den. Hon var lite hosig först... ...men hon har lagt... ...och... Hon läser preskolan... ...med att höra och tränar. Och i kindergarten också. I din casen... ...vann du också till Augustana? Jag gick till Augustana i två år. Och då fick jag en jobb. Och Helen gjorde det här med att ta resa. Och jag fick gå också. Så vi tog resa i sommaren. Så jag fick... ...de senaste två åren... ...medan jag fick... ...en sommarskola i Augustana... ...en nattskola... ...och jag gick 6 åren... ...medan jag fick satteskolor... ...för universiteten i Iowa... ...och fick min grad där. Men jag stoppade inte att lära... ...men jag fortsatte lära... ...och gjorde satteskolor... ...medan jag lärade... ...i vintertiden. Hon gjorde det... ...för när jag lärarede i Manicca... ...så sa några av mina vänner... ...att de hade... ...en resa i Chicago... ...med en resa till Europa... ...för 6 åren. Vi fick gå på båt. Det var för ungdomar... ...och professionella och kolleger... ...som inte hade pengarna... ...men ville en stor tour. Så de sa... ...att de inte ville gå. Så Francis sa... ...kan jag gå också? Så han gick... ...och den andra vännen... ...hade sjukt henne mor och ville inte... ...leva henne ensam med henne... ...så vi gick på resan. Det var 1931. Till depressionen. Så efter det hade jag inte... ...en tillgång till skolan... ...och resa också. Jag fick resten av min education. Du betalade för din egen education. Du betalade... Jag betalade min pappa utan intresse. Och jag betalade min insuranspolis... ...med en vän i katholiket. Och pappa sa... ...att det var bäst att göra... ...att vara en barriär. Men jag betalade... ...att om jag hade pengar... ...bättre att betala insuranspolis. Men jag är ännu vän. Men jag trodde inte... ...att det var färdigt för mig att gå till Michigan... ...när jag kunde ha slutat i Dage. Men jag ville ha det... ...för att vara iväg på skolan. Var du med i det? Nej. Det var din egen idé att... Ja, principen av vår högskola... ...graduerade från Michigan... ...och en annan vän, en lärare... ...graduerade från Ludolfs skola. Och det var en väldigt bra universitet. Hur mycket kastade det att gå till universitetet? Jag kunde gå... ...för ett tusen dollar per år... ...kanske bort från rumet. Och jag fick en skolarskap... ...för min första år där. Och tuitionen... ...var inte så mycket... ...för jag kunde... ...vara hemma och få bort min rum. Och tuitionen... ...var inte så mycket över 100 dollar. Och dina bokar... ...var inte så kostiga nu. G, det här... ...Skott... ...som går till Blackhawk... ...dina bokar kostar 200 dollar... ...för en semester. Skott Community College. Självklart. Folk gör mer nu. Men är det möjligt för en student... ...som... ...i dina dagar... ...kunde du jobba under sommaren... ...och betala för de flesta tuitioner. Men skulle du jobba idag för att betala... ...för exempel 8000 dollar? Jag jobbade på sattesdag... ...då i en delstol... ...för jag hade en invid till en sorority... ...och jag trodde att jag kunde titta på det... ...i alla fall. 100 dollar under sommaren. Åh nej, var det jag? Jag vet inte, när jag fick till skolgården... ...när jag jobbade i New York... ...för att jag gjorde mer... ...för jag trodde att jag fick jobba... ...jag kan inte stå hemma. I de dagarna fick de lilla tjejer inte jobba... ...som de gör nu. Så jag jobbade inte... ...till att jag var... ...en auge, jag tror. Du menar att det var svårt att få jobb? Du var en auge? Du försökte inte få jobb... ...men tjejerna stod hemma och hjälpte deras mamma. Nu får alla tjejer jobba... ...som de kan. Så de inte vill ha en auge längre? Skott, K-Mart... ...de hörde nåt... ...om PA-systemet... ...om jobbet... ...där han var bara 16 år... ...medan han började... ...med sin juniör... ...och hade jobbet... ...eftersom... ...där han var juniör... ...och nu är han två år på Black Hawk. Han har jobbet på K-Mart... ...och det har varit bra. De betalade dem... ...förra och kvart per timme. Det är mer än minumum. De frågade om han ville... ...låta att bli manager. Han sa att han skulle gå till skolan. Så båda av er... ...vill ge er jobb? Det var ungefär det bästa... ...förutom sekretär. Jag var intresserad av... ...machinverket, typning och saker. Jag var intresserad av... ...att ta hand om människor. Jag har aldrig trott på det. Hur många år har du... ...spent i Colorado? Kanske 51 år. Jag har trott... ...i 36 år... ...och jag har trott 6 år... ...förutom jag gick ut. Så du har trott och levt där? Ja, jag har levt där... ...till att jag kom tillbaka. Hon har levt här i flera år... ...förutom att hon har trott 4 år. Jag... ...har levt där... ...i 16 år... ...förutom jag har trott. Så jag har också en bra tid där. Men jag har även jobbat där. De frågade mig när... ...kuratoren av en historisk hus... ...döde... ...och någon recommendade mig... ...och de trodde att jag kunde vara bra. Så jag jobbade där och... ...vad fick jag första år jag var där? En dollar och en halv timme? Men jag har lärt mycket... ...om antikar. Och jag har lärt mycket... ...och även de som var där... ...och jag har lärt mycket... ...och det var kul. Och jag gjorde en bra tur... ...för alla sa så. Så jag gjorde det... ...och det var bara öppet i sommaren. Och i spring och fall... ...försökte vi skolgrupper... ...och då var huset för människor... ...och jag har lärt mig så att man kan åka. När de går på vakationer... ...då vill de inte lägga sitt hem... ...för att man vet varför huset är bryts. Så jag gjorde det. Så jag är villig att göra något... ...och hon sa att jag inte... ...gör jobb. Jag går inte ut och tittar på jobb. Hon sa att hon skulle jobba... ...i en del kvartal för att få medikar. Och jag har medikar... ...men hon har inte. Jag betalar för... ...dokterparten. Men jag har ingen hospital. Hur många år har du lärt dem? 41 år. Hur lärt du dem medikaren? Jag har lärt mig några år innan jag hade dig... ...men jag har aldrig jobbat under Social Security. Så allt jag har är min lärares pension... ...och allt jag investerat. Varför inte Social Security? Lärare har sin egen pension. De är inte i Social Security. Vissa stater har båda... ...och vissa har bara en. Colorado hade bara lärare... ...och Illinois hade bara... ...säkerhetspension. Iowa hade båda. Hon jobbade för att få medikar... ...för att någon som var född efter 1902... ...kunde inte få det... ...förrän hon jobbade under Social Security. Jag var bara en år... ...så jag hade inte jobbat mer än 3 kvartal. Hon hade jobbat mer... ...för att hon var 1905. Hon hade jobbat 9 kvartal. Jag hade jobbat 3 kvartal... ...och flyttade en ny kvartal... ...och ställde mig. Du har gått under vattnet. Ja. Nu kan vi leva med vänster... ...och inte ha att oroa oss om finans. Här har du hosten. Vi kan resa så mycket vi vill. Nu skulle jag inte resa i Brød i alla fall... ...för alla... ...insekurer. Jag är glad att vi gjorde så mycket vi gjorde. Du kan ta en kolla runt mätet... ...när du går runt här. Hur är dina pappa? Hur är dina pappa? Har de tagit en vakation som du kände ofta? Nej, för de hade inga... ...att ha barn i en stålvagn... ...och att vi skulle resa över landet... ...då de var. De hade en vänster... ...i området. Vi hade områd och picknäck... ...där mamma skulle jobba hela dagen... ...och planera mat... ...där de skulle ta ut det och äta i parken. I vinter skulle de... ...gå ihop och... ...försäkra sig att spela karder eller prata... ...och barnen skulle spela spel... ...och göra kandys eller popcorn... ...det här. Pappa gick med oss... ...för hela övriga isen... ...i New York World Fair... ...1939. Men mamma skulle inte gå... ...då hon gick hem... ...men pappa gick med oss. De gick med mig flera gånger... ...till Colorado, när Helen var... ...långränsen. Hon skulle kunna stå på... ...men hon ville inte... ...visa mig här hela dagen. Hon var på en gång. Och den här... ...den här... ...vännen hans bror... ...och mamma kom på trainen... ...en gång för att visa mig... ...i Colorado. I sommaren skulle Francis... ...gå ut med dem. Mamma gick det så. Då kunde hon ha... ...en gång i veckan... ...och inte behöva flytta. Hon var på isen... ...och hade att packa en sovkaste. Du nämnde... ...frågan... ...frågan av familjen... ...som du var på måndag... ...och jag på tisdag... ...och bacon på tisdag... ...har hon tagit det hela livet? Nej. Här är det intressanta... ...om mamma också. När... ...dels... ...de första kvällen... ...de första elektriska kvällen... ...var kvällen med... ...med... ...med ringern. Och ringern... ...dels... ...dels... ...dels... ...dels... ...dels kunde du hitta ringern... ...för att gå från sovkastet... ...med en glidning av syren... ...dels kunde du hitta ringern så här... ...dels så här... ...dels så här... ...dels så här... ...dels så kunde ringern hitta i sovkastet. Var din pappa ändå... Han hade inte... ...dels... ...för det var inga manualtidningar... ...det var elektriskt. Så de hade det... ...för en lång tid... ...och Francis och jag var återgånga... ...och det... ...de bröt ner eller något... Det var i 20-talet? Nej, det var i 30-talet... ...eller 30-talet. Jag vet inte när de fick sin första automatisk... ...medan de kom in. Så vi gick runt... ...måten var inte så god... ...så vi gick runt och tittade... ...på washern... ...och vi beslutade... ...på en av dessa automatiska... ...det var vad de var som. Så vi bröt litteraturen hem... ...och vi visade dem... ...och de tittade på den. Måten sa att hon inte kunde veta varför... ...att hon inte kunde washa länkar. Och pappa sa... ...att han skulle bäst få en Thor. Thor var den gamla de hade. Och jag tittade på dem och sa... ...att pappa... ...om du får en Thor... ...är det som om du ville en ny bil... ...och du gick ner och bröt en Model T. Och han tittade på mig och sa... ...att jag tror att du var rätt. Och vi skulle gå in och få den andra... ...så vi gjorde det. Och då sa min mor instruktioner... ...och hände att hon kunde washa länkar. Vi hade ingen drivkastare först. Och en gång var vi på en vänster... ...och vi ville inte lämna henne... ...för att hon var... ...här. Och hon var liten också. Pappa hade en stålkastare... ...för att de drygde dem i bakgrunden... ...i vinteren i styrkvartalet... ...för att henne skulle stå på. Och henne... ...vi fick drivkastaren... ...och efter det var det allt vi hade. Så hon stängde skedjan lite... Ja, men hon brukar washa på måndag... ...medanför alla. Det var hennes stålkastare... ...men hon hade ingen annan skedja. Nu, om du fick dem ut av drivkastaren... ...så kunde du irona den samma dagen. Och halva av det du inte måste irona. Men hon ironade hela hennes liv... ...där hon inte var vänlig med... ...att driva och driva... Ja, men till slut var hon... ...men vi gjorde såna här saker... ...men Francis var... ...och jag kom hem... Jag levde hemma, jag trott här. Och sen kom jag hem på vakationer. Kan du säga till henne... ...att det här inte är nödvändigt... ...att irona eller så? Ja, hon fanns det. Hon fanns det? Ja, men till slut var det... ...där hon inte... ...att du inte hade att irona... ...som hennes nylonskärna... ...om de var nylonskärna. Det verkar att det var så många... ...nödvändiga saker de gjorde. Ja, det var. Hon gör ändå nödvändiga saker. Hon gör... Men du är annorlunda. Varför är du annorlunda... ...i din mening? Jag vet inte. Jag har en ny napskärna... ...och tjurkonger... ...som jag hade 50 år sen... ...och sen såg jag att det inte var nödvändigt... ...att göra det. Hon vill använda pappernappkans. Jag sa att vi har alla linnannappkans... ...och ingen vill ha dem eftersom vi är borta. Så vi kan använda dem. Så du måste irona dem. Men vi använder dem inte ofta. Men vi vill ha dem. Jag har en hel del pappernappkans... ...så jag har en hel del... ...pappernappkans som är en av kylskärna i kitchen. Jag sa att vi borde använda dem. Du ser vackra boxar från olika länder. Jag hade några från Norge... ...där de var väldigt vackra... ...och olika saker så vi köpte dem. Jag köpte några lilla lilla i Alaska... ...förra sommaren när vi var i Alaska. Jag sa att det var det enda landet vi inte har tagit... ...så vi hade att gå innan vi fick några äldre... ...så vi gick till Alaska i augusti. Vi skulle gå... ...försvaret och ta en annan del av vår länder... ...och se det... ...och se det helt. Du rädd på det innan du gick. Jag gjorde alltid det planen. Jag sa till henne... ...att hon planerade en obre-ammergaupad-trip. Och även... Du sa att du ville gå där. Jag sa att vi skulle gå där. Hon sa... ...när vi hade varit runt... ...och jag sa... ...att vi borde gå tillbaka till British House... ...för vi hade inte varit där sen vi var lilla... ...och hade gått på den här tripen. Hon sa att vi kunde alltid gå där... ...och att det var så nära. Vi skulle gå nån plats mer exotiskt. Så jag trodde... ...att vi hade varit runt om i världen... ...och varit över Sjus amerikansk, Afrika och Sjus Pacific... Du travelde själv då? Vi skulle gå. När vi fick en tre månader ursäkt i Europa... ...då vi besökte våra räddare... ...då vi travelde själva. Vi hade en vän som ville gå med oss... ...så det var tre av oss. Och... ...det var 1975... ...vi gick till kommunistiska landet. Vi hade en sort datant. Jag sa till Frans... ...att det enda vi hade då var kommunistiska landet. Hon sa att det var okej. Jag hade en fin travelagent där... ...som jag kunde ha två barn i skolan. Hon gav mig broscher och Travkoa... ...var det enda landet... ...som gav en lång tid. Det var 52 dagar... ...i kommunistisk land... ...där vi kunde ta bort alla, except Albanien... ...och vi kunde gå in i landet. Jag vill inte bara se de stora staden... ...för de är mer eller mindre som någonstans. Inte helt, men... ...så vi tog denna i 1975. Hon gick med oss. I 1980, i 1970... ...var vi i Europa på vår egen. Men jag visste att vi kunde inte gå till Oberammergau. Vi gick, men jag visste att vi inte kunde få bort ticket. Vi kunde inte få bort ticket. Vi gick bara där för att se över det. Så Francis sa... ...att han tror att vi borde gå till det. Så i 1980... ...signade hon upp med... ...först med till kyrkan... ...som vi kunde gå med dem. Så det var det enda. Och hon var den som insisterade på att gå till Alaska. Har du varit där än? Läst augustus var vi där. För jag sa att det var det enda staden vi inte har tagit in. Så vi måste gå. Och jag sa att jag har sett... ...gosttånd och miningstånd i Colorado. Vi har sett fjords i Norrveien och i New Zealand. Och jag sa... ...vad får vi se som är annorlunda? Vi har sett fina scenerier i andra ställen. Och hon sa... ...att det var det enda staden vi inte har gått in. Och jag sa... ...att du får en rummejt och gå med någon annan. Och jag kom in och sa... ...jag kom in och sa... ...jag kommer. Jag visste att hon skulle gå. Så hur hände det då? Jag var glad att vi gick. Jag gillade det enormt. Vi träffade gruppen i Seattle. Och allt var taget i stället. Och det var väldigt intressant. Och nu i vårt ålder... ...gillade vi att vi skulle gå så. Om någon annan gjorde allt och vi gillade det. Du var en nefke. Du fick upp... ...different platser. Vi skulle gå i sommaren i det här landet... ...och ta våra släppbågar. För vi var i Black Hawk Hiking Club. Har du sett det? Ja, jag vet om det. Så vi gick över landet till nationalparker med dem. Och det var rakt. För vi kockade över och öppnade fjärden. Och vi fick mycket bra hikning. Så vi gick på vår egen... ...och tog våra släppbågar. Och gick till områden vi inte hade varit... ...med Hiking Club. Och släppte ut. Det har inget effekt när du kommer tillbaka från högerstaden. Det har inget effekt på mig. När jag först gick ut där... ...så gick mina ögonen nästan borta. När jag först gick ut där och fick jobbet... ...gick jag ut med en vän som sa... ...att vi skulle ta den här trippet. Och vi gick ut på trädet och tog kogsraden. Nej, vi tog... ...jag tror att vi tog... ...men vi tog bussen... ...till högerstaden på Pikes Peak. Och vi tog upp för att få uppstånd. Och jag sa... ...det var ganska snabbt efter att vi tog ut här. Och jag trodde att mina ögonen skulle borta. Och sen lärde jag mig att jona. Och jag jodlade och jag fick dem kräva... ...för vi gick upp tidigt. Så sen lärde jag mig att det var vad du gjorde. Och du har stått där i 52 år. 51,5 år. Ditt pappa och mamma... ...kanske var de... ...svenska organisationer här i Kvarstädet. Vasa, Viking, Swedish... ...har du aldrig hört om dem? Du ser, mamma var inte svenska. Och... Han var med i Moose Lodge. Det var för insurer, tror jag. Och de fick medikabus också för oss. Med Moose hade de en doktor. Men det var inte svenska. Men han var inte svenska? Nej. Så... ...gick han till Augustana för att få... ...några förvånare där? Våra pappa? Jag tror inte att när vi var lilla... ...inte när vi var barn. Midsommarfestivaler som Lucille. Jag tror inte att de hade dem då. Midsommaren har varit... ...de senaste dekade. Vi har varit till några senare. Men de var inte där när vi var... ...lilla, jag tror inte att de hade dem. Det var bara att utvecklas då också, tror jag. Så du hade en intressant liv. Du har... ...två kulturer. Britiska och svenska. Hur är det med te nu? För exempelvis din mamma. Var hon en tedrinkare? Ja, och vi drar inte kaffe. Och mamma drar aldrig kaffe... ...tillsom hon märkte pappa. Och sen drar hon kaffe för morgonen... ...men vi gick aldrig... ...Francis gick kaffe när vi var lilla... ...och skulle inte ha det. Men jag gick aldrig till att ha kaffe. Nu gick jag inte till att ha det. Min bror och pappa drick kaffe... ...och Helen och jag och mamma drick te. Har du en speciala timme... ...där du tog en kaffe te? Nej, vi snackar inte mellan middels. Inte på middelskap, bara för middels. Du hade en eftermiddel med te. Jag gick till det med middelskap. Jag gick till det med middelskap. Jag... Så det är så det är. Och på fjol... ...där det är plumpare. Så har du lärt dig... ...hur man gör all den här kaket? Min mamma... ...te lite. När jag var i skolan och jag beslutade... ...att jag borde få en jobb för sommaren... ...så kom jag hem... ...och sa till mamma... ...att jag skulle lägga er ha en vakation... ...i sommaren och jag skulle göra all den kaket. Förr gjorde hon kaket... ...och sånt. Vi fixade salat och satt... ...på tavlen och gjorde sånt. Så jag sa... ...att jag skulle lägga kaket och så... ...så jag skulle göra kaket. Hon hade allt bakat upp över veckan... ...och jag skulle börja på måndag. På måndag var det bra förbättringar. Jag kunde varma rörelse. På tuesday... ...så gjorde jag... ...kringpokanapaj. Det var min favoritpaj. Det var en dessert. Ja, det var en dessert. Jag sa att jag skulle stå på frontporten... ...och jag skulle göra det själv. Jag fick en bok på recept. Hon var på frontporten... ...och jag sa... ...jag vet att secreten av en bra pie... ...är många kakor. Så jag... ...och jag fick hepning. Jag tog lite mer också. Jag fick hepning i tre gånger. Jag kunde inte få den i panen... ...så jag tog lite. Sen fick jag den i baken... ...och det var inte bakat. Jag fick kalla mamma... ...och sa att jag inte vet vad som hände... ...men kusten kändes som en mätt av gris. Hon sa att jag inte kunde använda det. Här hade jag fyllningen... ...som hade börjat... ...kringpokanapaj. Jag kunde kustfalla... ...och kalla det kringpokanapaj. Så vi gjorde det. Min bror sa... ...och jag sa... ...och jag sa kringpokanapaj. Hon sa... ...är det som en pie? De vet inte hur mycket som är. Mamma gav det i några dagar sen... ...för de kom in... ...och började skrämma oss. Sen var det en ad... ...för någon... ...i Miljönärhuset... ...i New York Store. Jag sa att jag kunde få en jobb där. Så jag gick ner... ...och jag hade bara jobbet. Hjärnan av deltjänsten... ...intervjuade mig. Hon sa att det skulle vara permanent. Jag sa att det skulle vara för en while. Hon sa att jag skulle gå tillbaka till skolan i fall. Hon sa att hon kunde inte... ...tra in någon... ...för bara sommaren. Så jag såg... ...en annan vän... ...och hon sa att de tog in inventorier... ...och att de hittade... ...högskola-länder... ...för att ta det. Hon sa att gå och se Mr. Jaeger. Så jag gick och se henne. Jag trodde att jag skulle... ...bättre tjuta min egen hårn... ...om jag skulle få en jobb. Hon sa att de trodde att de hade allt de behövde... ...men för att skapa... ...kunde de använda några. De kunde bara skapa. Hon sa att jag kunde skapa. Hon sa att jag var snabb. Jag sa att jag var snabb också. Jag var bra i mat. Så jag trodde att jag skulle... ...bättre bråka lite. Så hon hittade mig. En fru av mig från Augie... ...hittade mig också. Så efter att de hade lagt av alla andra... ...där de hade allt kvittat... ...så kunde vi jobba i en offis... ...och kvittade på saker. En man kom in en dag när han var ute... ...och han sa... ...att han hade en Monroe-kalkylering-machin. Och de var... ...om man fick en stor... ...då kunde man ta kostnaden... ...och sälja den här... ...och då fick man båda saker samtidigt. Det här fru... ...det här fruens hund... ...Walt hade säljt dem en gång. Så jag kunde lite... ...om vad de kunde göra. För hon hade visat mig. Jag var alltid intresserad av att lära sig något. Så jag sa till den här mannen... ...och han sa... ...jag vet hur man kan lära sig de här. Och jag fick honom att visa mig... ...för jag sa att jag kanske hade förlagt... ...så han sa att jag skulle lära mig den. Så när bossen kom tillbaka sa jag... ...är du gärna lära mig den? Och han sa, vet du hur? Så här fick jag stå på... ...till att allt var gjort. Och han höll... ...de första veckan fick vi 7 dollar per vecka... ...en dag. Så han höll mig till 8... ...och sen 10... ...och jag tror att innan sammanfattningen... ...var det 12 dollar per vecka. Och jag var bra att gå till... ...Michigan, jag tror. ...då. Men... ...då när jag kom hem... ...då när jag började lära... ...de ville mig. Och de mönorola som kallade folk hade... ...de offis i Devonport. De ville att jag skulle jobba. Och jag hade bara kommit hem för Christmas... ...och jag skulle inte spela min tid. Och jag fick en salar av min egen... ...så jag sa att jag inte kunde göra det längre. Så det var många möjligheter... ...för dig. Men du måste vara en go-getter. Ja. Du kan ha tagit din första jobb... ...och säga att du vill stå på städer... ...och lära dig i tre månader. Ja, men jag är inte en liare. När jag fick min jobb... ...så var det barn runt området. Så de kom och sa... ...att de skulle babysittera. Så det var den typen av jobb jag gjorde. Ordentliga folk... ...gav mig 25 cent... ...för en kvart. Att stå med barnen. Men färre folk... ...som Sholski, Lundahls... ...och Getz... ...var mer färdiga. Så jag fick 25 cent per timme... ...för att det var bra. Du sa att man skulle... ...göra den i dag? Ja, en gång i dag. I sommar, i dag... ...göra den. Även när Lundahl var... ...10 eller 11... ...är det så att om Lundahl var... ...då skulle jag gå över och sitta i huset. För hans barn skulle komma in och spela... ...men hon ville en adult... ...i huset. Var det Lundahl som hade en togfaktori där? Var det samma Lundahl som hade... Ja, som gjorde buddy l-togar... ...och det var buddy som hon satt med. De levde här, på vänsterna. Och han var bara... ...10 år mindre än jag var. Och han död, en dag sen. Och du vet Getz-familjen. Hon var i Ainsworth. Den republicana... Ja, Bill Getz. Men hon satt med honom här... ...och de hade en chaufför. Så hon blev republican? Jag var republican. Det var därför de hittade dig. Pappa var republican. Han var republican. Och henne... ...då henne gick till hans... ...fireside-togar och hans vot. Så hon ville votera för henne. Och när valet kom... ...och jag sa, är du väl... ...att hon sa att pappa ville votera republican... ...och om jag valde så ville jag bara sluta henne. Så han valde inte ens. Han valde inte? Pappa valde, men henne valde inte. För hon valde för Roosevelt. Och han valde för Hoover... ...eller vem som var i rörelse. Så hon valde henne. Hon var en bra republican. Vi var alla goda republicana. Så det var en republicansk närhet? De där två... ...de flesta var democrats. Så det var då? Ja. Men nu är alla våra närhägar... ...de är alla fabrikerade... ...och kvar i vänster... ...är en städgårdkomp. Patron. De är alla democrats. Och Linda... ...och Betty Asmas... ...är republican. Jag vet inte om... ...måste vara erlare. Och jag tror... ...att... ...där nästa steg... ...vote republican. Jag jobbade på polen. Så en gång i en while... ...jobbade jag på valdagen. Så jag vet vad de gör. Vad de kallar... ...en demokrat. En vald. Vad hette Buddy L? Var hans namn? Hans namn var Arthur. Buddy. Buddy L står för Buddy Lundahl. De gör de här tågarna. Men de gör inte dem längre. Och de har inte en relation till dem? Vår vän och barnen bor där. Den som hon var barn... ...har hans vän och barnen. Men de sålde den här husen... ...en liten tid senare. Och hon gick in i en huvudbarn... ...förrän hon morgade. Morsan bor på 87 eller 88 år. Och han var en enda barn. Men han var inte en skämskärmare. Han var en väldigt fin barn att stå med. Och jag säger att många av dessa barn... ...var bara 10 år mindre än jag var. Vår vän var hon svenska? Nej, jag tror inte. Jag vet inte, kanske i det senaste... ...då vet du inte när det kommer flera generationer... ...då vet du inte. Och sen när de märker... ...som min fru... ...som min fru... ...svarsvän... ...hersen, jag tror... ...var ertiske, var det inte? Och hans mor var fransk. Hans grannmän kunde inte ens prata engelsk. Och sen var hans äldre... ...märkt en man från Tjeckoslovakien... ...som också hade... ...de germina blod i hans. Så hans lilla barn... ...hans sjuåråld barn har allt. Det är en meldingpot. Det är rätt. De enskiltarna kom från de olika länderna. Men det är det som gör bra stock. Det är rätt. Jag tror det är bra. Ja, för se på de roliga familjerna... ...hur de intermärkade och... ...där de sjukdomarna skulle gå ner. Så när du har tränat... ...har du inga problem med språket. Du pratar fransk... Hon kan språka fransk och... ...german och spanish... ...och lite germina. Jag försökte lära mig lite svenska... ...och någon gav mig en rekord. I Collier Springs hade de... ...i en storbokstånd... ...de hade även vietnamiska... ...langer och mördländska... ...langer, för det var för vårt armé. Jag menar vårt armé. Men ingen svensk... ...för svenska inte har språk... ...förutom svenska. Så det är inte mycket användning. Så någon brann en i Rockford. Jag kan säga... ...då kan du köra mig till Grand Hotel. Sådant. Jag har lärt mig av rekordet. Men jag kunde inte hålla på. Men jag har lärt mig mycket. När du vet några språk... ...och det kommer lättare för mig... ...och jag... ...där vi var... ...där vi var... ...i Stockholm... ...och jag ville mer hot water för min te. Och de språk engelska så mycket... ...i Sverige så vi hade inga svårt. Men denna bränning vet inte vad jag sa. Kan jag ha mer hot water? Så jag tänkte... ...på rekordet sa jag... ...jag behöver... ...och jag... ...picka upp några ord... ...så jag sa... ...jag behöver... ...men jag sa jag och vi kunde... ...vara med varm... ...varm... ...på det te... ...och jag förstod mig. Och hennes hår var uppe... ...och hon bröt hot water. Så det förbättrade mig. Och så var vi uppe på... ...på Sillien. Vad var det som hände? Mora? Vi gick upp där för att se... ...att krav och saker. Vi hade en urbundsplats och vi gick någonstans. Och... ...så... ...oh ja, vi fick en rum... ...och den kvinnan... ...men nej, det var... ...när vi gick ut till orifasfaktorerna... ...och lilla tåget orifas... ...de hade inga hotell eller något. Men de hade en ponci på vägen. Och så... ...de... ...de... ...där lilla... ...kunde prata engelska, men hennes mor kunde inte. Och jag... ...så... ...de gick upp... ...och de hade en dagbett som de kunde göra upp... ...och det var en tredje, en vän med oss. Hans pappa var svensk... ...men de var pappa, hans mor... ...hans mor var skottjärn. Och... ...så... ...hans mor gjorde upp den tredje bedden. Och jag ville tacka henne... ...för jag sa... ...till tjejen, om du kunde titta på dörren? Och hon sa nej, bara frukost. Och jag sa, vi har inte haft något sen lunch. Kan du fixa... ...en tjej? För de har de här bra sandwicherna. Och hon sa, jag frågade henne om det var nåt. Så hon gick till kitchen och sa ja. Så när henne gjorde upp... ...var vi äter och de hade en fin sandwich... ...med kej och märk och så vidare. Och hottej. Så det var allt vi behövde. Så jag ville berätta henne... ...så sa jag... ...tack så mycket, på det te. Jag var väldigt frukt. Det är bra. Och hon förstod... ...jag vet att jag inte talade så bra... ...men hon förstod. Och hon räddade av hela paragrafen i svenska... ...och jag förstod inget... ...men jag smiljde... ...och jag sa ja, ja. Så det var så jag fick. Du fick din dörr också. Men hon kommer ihåg... ...spanish och fransk ganska bra. Jag hade latin och fransk... ...i högskolan... ...spanish i högskolan. Men du har ingen möjlighet att använda det. Jag har inga fransk som hon... ...förlommer det. Så du förlommer allt. Du har varit... ...med att använda det där. Jag lärde spanish där. Och jag var med i en AUW... ...du vet, AUW, USA... ...och jag var med i en... ...tänkningsspråkning... ...spanish-grupp. Det var en av de lärare... ...i skolan som lärde oss... ...och jag lärde om det. Sen var det andra... ...spanish-länder... ...som var bra lärare... ...och de använde vår grupp... ...med andra vänner. Så vi blev... ...unaffiliaterade med AUW. Men fransk grupp... ...blev affiliaterade med AUW. När vi hade... ...som inte var med... ...de Air Force Academies där... ...och de hade en leosant-offisare från Fransk... ...som var där. Och hans vän var lång. Och några av de offisare... ...som hade levt i Fransk... ...där vi var uppe... ...och de pratade fransk. De var vänner. Så de var vänner. Så fransk skulle... ...fål en månad... ...men det bröt lite tillbaka. Och spanish... ...vi träffade en gång per vecka... ...om man kunde komma. Så då fick man en gång per vecka... ...en gång per vecka. Så när jag var i Svart America... ...gick det väldigt bra. Och i Spanien också. Så du har varit med i att ta bort jorden? Nu vet du att det är fel. Eller är den fortfarande... ...flad? Ja. Jag tror att... ...därom vi var ute på New York... ...och kom in i San Francisco. Och det är mer att vara på Svart America än på Momburg. Ja. Och så... ...där äldre... ...de hade mer pengar för att de bara hade en barn. De hade en bil tidigare. De gick ut till San Francisco... ...och köpte en ny Studebaker... ...sevio passager... ...och kom tillbaka och campade på vägen. De gick runt männen och sa... ...att de skulle komma till en plats... ...och det var... ...1950. De hade inga röder. Men från då på... ...då hade vi inte att röra i den lilla rumbelkvarten. Vi kunde gå i de stora sju passager. Han var ganska gammal. Båda var gammal. 1865. 1950. Och 15. År 50 hade de bättre röder. Han död i 1946. Ja, det var 1915. Så då kunde alla... Han gick en lång röda till San Francisco. Ja. Men det var en... ...märkligt pioneering. Så vi kunde få 9 människor i en 7-passager. Ja, för 3 kunde röra i front... ...och 3 i bakgrunden. De kastade en bord på de två rumpseatserna. Så vi 3 gammal... ...Francis och jag och deras dotter Elna... ...kunde sitta på de satserna. Och de kvinnor med en barn... ...i bakgrunden och männen med en barn i fronten. Och du kom utifrån och... Nej, nej, nej. Men det var så vi gick till Ammanmet... ...för dessa två bröder... ...att besöka denna bröder. Och vi gjorde en alldeles-travel... ...i de här dagarna. Och du tog 67 ner? Ja, vi tog... ...en röda som hade... ...blå och oranj röder runt telefonen... ...och fönster. Och vi kom till en detur... ...och det var en riktigt stig pappa... ...och männen sa... ...jag vill gå ut, jag vill gå ut. De kallade det omgången... ...Dogtown, du minns det? Ja, men jag tror det var en annan plats för detta... ...för då var det hudet... ...döda på denna detur. Och jag har skrivit en tema... ...för skolan efteråt... ...om den här spännande trippet... ...det här stiget och att gå runt hudet... ...som det är... Ja, men de... ...de skrev dem upp... ...de var för trött av det. Och det var ingen hudtopp då... ...det var allt salt. Så du har haft dina erfarenheter... ...från början. Åh, vi gick ut i vårt tripp i Sverige... ...vi har spunt runt... ...fem veckor i Sverige, jag tror... Hur gick det med dina två bröder... ...Sissel och Clifford? Var de också vänstra? Nej, inte så mycket. Och de stod här och ville inte... ...gå till skolan. Den här kvartröda uppe... ...de började jobba när de var... ...och Sissel gjorde när han var ungefär 14... ...och du kunde driva då... ...medan han inte hade en licens. Och han skulle dra in sin liten bil... ...och när denna staden framför var ett skärmkvaro... ...där han kom ner och använde bräkare... ...och kunde bara svänga den runt framför. De lärde sig att kvartröda... Ja, så de lärde sig att kvartröda... ...och blev kvartröda. Och Clifford ledde... ...med... ...med det här...