 Igen station, Illinois centralstationen. Och det var en... en colored man i det. Han tittade på biljetterna och se vad det stod på dem. Och så pekade han räckt upp när tåget lämnade sig. Han kom till mig och tittade på det rakt, för det stod det ju på. Jag sa han, klockan fyra lämna tåget. Ja, så var det här klockan sex på kvällen, den 24. Då, när jag steg av så hade jag ju min kapsäck som de hade i Sverige. Och lite annat. Gick jag upp till en... en kusk som satt på en häst med vanlig droska. Stod 18, 21, åttonde sträck. Rakt för det. Ja, kom han upp. Han satt iväg och jag tittade mig omkring. Vad i all värld är detta för någonting, tänkte jag. Kallar de detta för stad i Amerika? Vi gick över, vi krossade Reven här nere. Vi krossade Morgan Street Bridge. Det var en träbrygga på den tiden. Och där dynglade det ynglade och gick på. Så... När vi, när jag tittade mig omkring, vänta nu ska jag se hur han kör. Han körde ut till gatan som heter Kissvaker Street. Kissvaker Street är ute 14e ävne. Hetade på den tiden, det heter Bradvo i dag. Och sen körde han Bradvo till åttonde sträck, sin åttonde sträck till åttonde ävne. Där stannade han. En krona, en dollar, sa han. Jag har inga amerikanska pengar, sa jag. Ja. Och just då så kommer Charles Lindell ut. Han hade vaktat. Och så sa jag välkommen, sa han. Så sa jag, jag kan inte betala honom. Så jag har inga amerikanska pengar. Ja, det kan jag ge honom. Det är väl en dollar, sa han antagligen. Ja, one dollar is yes. Ja, så han gav honom en dollar och sen så fick jag stiga upp. Fick mina penaler med mig och så fick jag gå in i deras hem. Nu var jag i Amerika. Och Ernst han satt i köket då. Så sa jag till honom, du kan väl engelska nu så jag förstår dig inte. Ja, han har inte lärt någonting. Inte det? Det är Oskar Olsson i Rockford, Illinois som sitter och tänker tillbaka. På det intryck han fick av den stad som senare skulle bli hans boplats. Oskar Olsson var född den 9 juni 1887 i Ringamåla, Blekinge och kom till Amerika 1907. Tid av den 30 april 1980. Men först ska vi gå tillbaka till Oskar Olssons födelseplats. Hans ungdomsår, uppväxttid och arbetstillfällen han fick innan han åkte över till Amerika. Oskar Olsson, din förälder i Ringamåla. Dina föräldrar i Ringamåla. Föran heter det Peter. Peter Olsson. Och mamma? Hon heter Anna. Far var född i Kalmar län. I en församling som heter Åby. Och så flyttade hon ner till... Var mamma född i Blekinge? Mamma hon var född i Almansryd. Där vi flyttade sig. När jag var 10 år flyttade vi upp till Småland. Jaha. Vad berodde det på att de hade flyttat till Blekinge? Va? Det kom från Tyskland. Från Tyskland? Ja. Far lämnade Sverige när hon var 22 år. Hon var i Tyskland i 19 år. Mamma lämnade Sverige när hon var 29 år. Hon var där i 13 år. Så de möttes där. Jaha. Och så bestämde vi oss för att gå till Sverige och hjälpa sig. Jaha. Vad arbetade pappa med i Tyskland? Han var lite överallt att börja med. Han var ju... Under prejsen och Frankrike hade ju krig 1970, 71 var det väl? 1870, ja. Ja. I slåsområdet Sessleren. Och då, på den tiden var han sjöman. De var i England. Och... Jag vet inte, de hade last till gömmerna i Tyskland. Och... Det var... Kriget hade just utbrutits och... Fransk fartyg, krigsfartyg var efter dem. Men de hann in i Kilkanalen. Jaha. Eller den kanalen som... Som går där. Ja, det var Kilkanalen. Så de kom till Bremen. Då mönstrade han av. Och sen gick han ut på landet. Kom till Kiel, så där runt där bodde de. Arbetade. Och där möttes de sig, för dem. Och mamma, vad arbetade hon med? Ja, ådse. Det var ju stora farmer där i Tyskland. Så de arbetade på farm. Och det var mycket bättre än Sverige. Det var ju dåligt på den tiden. Det var dåliga... Det var hårda tider. Så de... Det var ju väldigt fattigt de där. I Småland, nästan. Varför åkte du inte tillbaka nu då? Varför åkte du inte tillbaka till Småland? Jag vet inte, sen. Du sa inte det? Naturligtvis. Han hade lärt sig att vara salmakare innan han lämnade Sverige sen. Och det... Han litade ju på dig. Men det var dåligt med arbete i Sverige. Svårt att få något. Men... Det var därför de flyttade ner till Bläkingsy när de gifte sig. Och det var... Mamma hade pengarna. Han hade ingenting, tror jag inte. Inte vi? Nej, så de köpte ett hus nära Hemsjö. Och... Så satt han uppe på färgen. Han hade en bror som var skolmakare i Köpenhamn, sig. De var våra två bröder. Det var alltid familjen. För det i Kalmar län, sig. Och... Sen... Ja, det var ju på den tiden då... Gesellarna, de gick ju omkring och... Det var meningen att... Mästrarna, de var de besökte, skulle ge dem några dagars arbete. Så de flyttade dit på en annan plats. Det var ju på den tiden. Så de gjorde. Så mor sa till honom, det går inte på detta viset. Du tjänar ju inte nog till lädet. Han har varit alltid skuldig för lädet. Ja, så sa han, jag ska skriva till min bror i Köpenhamn att han... Att han kommer hit också. Så kanske blir det bättre så blir det både sadelmakare och skolmakare, sig. Hans bror han kom. Och det var dåligt. Det blev sämre och sämre. Han gick tillbaka till Köpenhamn och sa, jag kommer aldrig till Sverige mera. Det lönar sig inte, jag får bara sälja potatis. Köpenhamn, där kan jag minns det. Få lite god mat. Så det gick inte. Jag i alla fall var tvungen att sälja huset. Och så flottade vi, när jag var omkring fem år, så flottade vi ner. Det var alldeles inte mörk om så hans sig. Så mor hon var alltid så rädd att jag skulle gå för långt ut i vattnet. Jag kommer så väl ihåg, det var en kvarn, ja det var två kvarn egentligen. Men det var den sista kvarnen, där fick de hyra ett hus. Allt vad de betalade var fem kronor om månaden antagligen. Ja, och då så... Men så hände det att han fick lite mer, han måste gå ut till bundarna och arbeta. För de ville inte komma med seldonen. De tyckte det blev för dyrt, för då så fick de ju ge honom mat också. Så drog de av det. Så han tjänade omkring en krona om dagen, och så maten. Men han arbetade till åtta, klockan åtta på kvällarna. För tidigt för maten. Fäxade upp seldon på olika bunder. Så fick han mera... Ja då, sen har han har mera sig folket. De ville ha honom uppe i Svalån också. Ända upp till Ullbo och Grimslöv, det var rätt långt. Så han var borta rätt så mycket. Då mår jag av att hemla ensam i det lilla huset. Jag hade ett par kamrater lite ifrån som jag kunde läka med. Så vi hade trevligt. Sen började jag skolan, småskolan sig. Jag tror det var första terminen så vaknade jag upp en natt. Det sken så väldigt så. Mår, mår skrek jag. Kvarnen bränner. Kvarnen var mitt emot vårt lilla hus. Men vände inte mot vårt hus så som väl, för då hade vi blivit inbrända. Så jag gick upp och mår hon tog sina madrasser och gick ett stök upp och la sig ned. Så säger hon till mig, springer upp till Ola Karlsens gård och säger att kvarnen bränner. Jag hade inga strumpor på mig, men jag hade ett par skor på mig. Och det var blött. Det var på våren. Ena skorna tappade jag. Den fick vi aldrig tag i mer, så jag kom upp. Bara punkt av det. Då så var jag... Faran hållde på mycket i Småland och arbetade då. Så sa hon till honom, det är bäst att vi flyttar upp till Småland, för här nere är det ju inte mycket. Så lite innan jul, 1900... Ja det blev 1980...89 väl. Jag menar, 90... 1800? 90... 1899? 90...ja...det blev 98. Ja, 97 kanske. Ja det var 97, för jag kommer ihåg det. Vi var hemma från skolan då. Var det... Var det utställning i Stockholm, vet du? Jag har haft något 97. Ja det vet jag inte, det kommer jag inte ihåg. Jag tror nästan det var det. Det vet jag. Så då kommer nämligen innan jul så sa han, jaha nu så har jag sökt ett hus i Ryd. Jag har lagt ner hundra kronor på...handpengar på det huset. Och må om dessa glasar. Och vi kan flytta upp efter nio år, så vi flyttade upp. Ja då var jag tio och ett halvt år gammal så då...när vi flyttade upp till Småland. Ja det var ju...det var ju bara en liten bit. Det var inte mycket. Det var bara... Ja det var... Vi hade...det var precis två svenska mil från Hemsjö till Karlshamn C. Det var ju den närmaste staden, Karlshamn. Och det var...från Ryd till Karlshamn var 43 kilometer. Tror jag. Ja då... Ja det skulle bli...det skulle bli 23 kilometer då mellan Ryd och Hemsjö. Ja det var det. Ni hade ingen ko eller jul? Ni hade ingen ko? Nja, det var bara en tomt...kanske vad de kallar här en halv äcke. Ja. Ja, så jag gick i skola i Småland också. Det var det bättre skola i Blekinge. Och jag talade ju lite blekingska sen så det...alla barn hade rullet för det. Och de trodde jag visste ingenting. Jag lurade dem den gången. Jag visste mer än de visste där uppe. Vi hade vad de kallar mellanskola i Blekinge. Och då hade vi en skollärare, sig och han var sträng. Han...när han inte fick sin välja fram så sa han, du stannar över. När vi skulle sluta skolan och han stängde dörren. Gav de en riktig läxa. Jag fick en gång också. Vad berodde det på? Ja, jag vet inte vad det berodde på. Jag hade inte läst nogsi, jag hade inte läst...kunde inte läxa ansi. Du vet i Sverige där fick vi ju lära religion också. Kateches och bebilekshistoria. Det har det ju inte här. Så vad gick du och läste för prästen? Eh, eröjd. Almansryd. Vilken präst var det? Vad hette prästen? 1901 var jag konfirmerad. Och sen så var jag...det var ju dåligt med arbete i Ryd. Gick ner till stationen där i Ryd och... kanske fick lasta lite props och sådant på vagnarna. Tjänt lite pengar då. Då gick vi in på hotellet så svälter de det. Ja, så 1903 reste jag till Danmark som så många gjorde. Kom till Lolland på en gård som hette Damsbosigård. Där arbetade vi i sockarbete hela sommaren. Ända till november då så tog vi upp dem och skördade dem till sockarbruket. De hade 500 ton land med sockarbete på den gården. Så i resten av tiden var jag hemma över jul. Och då... Och sen tillbaka igen nästa år. Hade du sparat ihop pengar då? Jag gjorde det fyra år. Fick rätt så bra. Ja, vi hade ju särskild lönsyn. Men man kunde tjäna lite extra också för i Danmark hade de vad de kallade... Kommer inte ihåg vad de kallade dem för. Var liksom tåpar i Sverige men... Men de hade jord utifrån stora gården. Finträdgård och allt sådant. De hade mycket planterat. Och vi fick... På söndagarna gick vi till dem så då fick vi god mat där. Och så gav det oss en slant. Alltså maten var bra i Danmark? Ja. Maten var bra? Ja. Men så... Sen 1904 tror jag, då så var jag på Fyn. I en liten stad som hette Assens. Och gården hetade Marendal. Och där... Där var vi fyra pojkar från Ryd. Men den ena han blev trött på och så har han glömt det. Han fick ingenting för det. Han var där omkring en månad. Hörde aldrig på honom mer. Ja... Vi hade ju inga klockor med oss så... Min båt kom från Hördesleben. Den kom alltid in till Assens klockan halv fyra. Varje dag, så i den lilla båten. Det var bäst det var vår tid då. Ja... Vi arbetade från sju om morgonen till sju om kvällen. Ja... En lång tid. Vad ju... Vi hade vad vi kallade Mellonmar i Danmark. Vad var det? Ja... Vad var det för någonting? Det var... Det var amerikansk flott på grovbröd eller vad det heter. Dansk bröd. Och det var två små skivor ute av det. Och så var det två andra små skivor där. Där var det ost på. Och smör. Det var det kallade Mellonmar. Vilken tid på dagen var det? Det var alltid klockan halv fyra. Och på förmiddagen var det, vad tror jag... Jag tror det var klockan tio på förmiddagen. Eller nio, nio och trettio kanske. Nio och trettio tror jag då. Fick en halvtimme av. Vad gjorde du på fritiden i Danmark på lördag och söndag? Och på kvällarna när du hade slutat arbeta? Då strövade vi omkring lite. Ibland så kom vi i slagsmål med danskarna. Jasså? Var det om fläckor då eller? Ja. Alltså det är för det kom? Det var en pojk som var... Han var blekingsig. Han var de rädda för. Jasså? Ja. Ja. Ja. Sedan så... 1904...ja 1905 då var det... Då var det... Det höll ju på att bli krig mellan Sverige och Norge det året. Då så... Då sa de att det var en krig. Då sa de att det gavs lite pika då. Så att kanske vi får stryk. Svenskarna får stryk och norskarna... Kanske blir det krig. Det blev ju inget krig. Det tar så mycket tag. Det har inget. Jag tror det. Sen 1906 då så... Då så gick jag...rest jag inte bort. Då stannade jag i Sverige. Och... Fick arbete i Ryd på Spanmålsmagasinet. Pettersson heta det. Han handlade. Han handlade och det var bra jobb. Hade jag nog stannat om det inte hade varit för... En pojk som jag var tillsammans med mycket... Han var äldre än jag så han var på Kronbroséd. Han kom hem på hösten... 1906. Sade till sin far att jag ska römma till Amerika. Ge mig pengar, sa han till gubben. Han gick och drog 300 kronor och gav honom. Han sa att sig ägde ett söppenamn. Och söpte fast betyg sig. Och röste till Amerika. Han hade en bror och hersi. Köpte han en väst då. I alla fall så satt han iväg. Och han skrev till mig. Så jag fick ett brev till jul. 1906. Och sa att... Här är det annat, sa han. Du tycker kanske att... Lokomotiverna, vad de är små på Karlssonvästland är jävligt mot vad de är här. Jag hade redan blivit så mekanisk så jag arbetade på en mekanisk verkstad här i Rokbågen. Så jag kunde bygga ett lokomotiv. Kanske ska jag också. Så sa han att om du vill komma hit så är du välkommen. Det skulle jag tycka om. Vi har ju varit kompisar mycket i Rydsdalen. Så jag skrev tillbaka att ja, det skulle jag tycka om. Jag har aldrig tänkt på mer än det annars. Men jag fick brev i Jens i februari månad. Och sa att du kan komma när du vill. Min bror, han säger att vi kan sova tillsammans. Du får bo här också. –Hade han sin bror här? –Ja, han hade en bror här. –Vad hette den här pojken? –Han hette Ernst Lindell. –På Ryd? –Ja. Han tog sig det namnet också för de var fyra bröder och tre av dem var här i Rockford. Två av dem är i världen när det var Spanska-Omerikanska kriget. De dog båda. Och Charles Lindell som vi kom till, han var den äldsta av dem. Så då bestämde jag mig för, men vad skulle jag få pengarna? Så frågade jag fara. Ja, fara sa att jag inte har nog. Jag har inga 300 kronor att ge dig. Kanske Ernst och fara, han hetade Nelsons. Det var förmågenamnet rätt i Sverige, Nelson. Fara frågade Nelson om han ville låta gjora ord. Då får ju Ernst en kamrat, sa han. Sin gamle vän, vi har alltid varit tillsammans, sa han. Och jag fick låna 300 kronor. Egentligen lånade det sig från honom, precis som jag gav fara till mig. Och jag satt iväg. Och nionde, ja vi lämnade Malmö den nionde april 1907. 1907? Ja. Och sen till Köpenhamn? Lämnade Malmö, och över till Köpenhamn och SBI. Och Pakistan, England och Liverpool. Än från Liverpool, så kom jag till Malmö. Än från Liverpool till New York. Än från New York till Rockford. Jag kom till Rockford den 24 april. Ja. Och vad var det jag veten? Ja, det kan jag inte komma ihåg. Jag kan inte komma ihåg mycket, men i alla fall så var det. Man var ju tvungen att ha lite pengar sen när man landade i Malmö. Pellis Island det? Ja. Hur stod det upp Pellis Island? 50 kronor tror jag det var det man måste ha. Ja, det kom vi alla på den tiden. Ja. Ja. Där fick vi... Ja, vi... Jag vet inte vad det gjorde. Det gick ju typ olika. Det var ju så många nationaliteter som kom in. Ja. Alla svenskar, det... När man egentligen skulle säga så... Så var det en av de små båtarna jag kom på, på grund av linjen. Den hetade Etruria. Etruria? Etruria, ja. Det var två systerbåtar, Etruria och Umbria. Ja. Ja. Stannar du kvar på Pellis Island någon dag eller? Ja, det... Eller fortsatte du en gång? Ja, det tog... Vi var där en dag, ja. Och Simpo... Blev... Jag tror de tognade... De lämnade väst från Gösse-sidan, tror jag. Och då var... Vi åkte på Erie räddning. Och... Man blev som en sotare, så svart. Ja. Vagnarna och det var så svårt att se oss. Alla emigranterna, det var ju emigrantträning. Vi lämnade... När vi tittade i spegeln så kände vi inte igen oss. Vi var så svarta. Utav sot och kol. Jaha. Och vi körde ju... Körde fort ibland. Så stannade det länge på somliga platser. Då så steg vi av sig. Och... Vi vandrade omkring lite. När de skulle sätta iväg då så tutade de på oss. Så springer vi alla tillbaka. Alla träns, alla... De kom ju till Chicago. Så när vi kom till Chicago så... När vi kom till Chicago... Vi lämnade New York 2002. Vi lämnade New York 2002. Och... Vi kom till Chicago det 24. Och Rockford också. Vi... Vi väntade på... De tog oss från en station till en annan i Chicago. Så när vi kom... De som skulle häråt... Det var deras egen station, Illinois Centralstationen. Och det var en... En... Colored Mans i det. Han tittade på biljetterna och se vad det stod på dem. Och så pekade han räckt upp när tåget lämnade sig. Han kom till mig och tittade på det Rockford stod ju på. Jag sa han... Klockan fyra lämna tåget. Ja... Så var det här klockan sex på kvällen, den 24. Då... När jag steg av så hade jag ju min kapsäck som de hade i Sverige. Och lite annat... Gick jag upp till en... En kusk som satt på en häst med vanlig droska. Vanlig droska. Stod 18, 21, åttonde strett. Rockford... Ja... Kom han upp. Han satt iväg. Och jag tittade mig omkring. Vad i all värld är detta för någonting, tänkte jag. Kallar de detta för stad i Amerika? Ja... Vi gick över, vi krossade... Reven här nere, vi krossade Morgan Street Bridge. Det var en träbrukare på den tiden. Och där dynglade det yngla, det gick på. Så... Ja... När vi... När jag tittade mig omkring, vänta nu ska jag se hur han såg. Han såg ut i gatan som heter Kisswacker Street. Kisswacker Street ut till... Fjortonde ävne, hetade det på den tiden, det heter Broadway idag. Och sen körde han Broadway till åttonde strett, sin åttonde strett till... Åttonde ävne. Där stannade han. En krok, en dollar, sa han. Jag har inga amerikanska pengar, sa jag. Ja... Och då så, just då så kom Charles Lindell ut. Han hade vaktat. Och så sa jag välkommen, sa han. Så sa jag, jag kan inte betala honom. Så jag har inga amerikanska pengar. Ja, det kan jag ge honom. Det är väl en dollar, sa han antagligen. Ja, one dollar is just... Ja, så han gav honom en dollar och sen så fick jag stiga av. Fick mina penaler med mig. Och så fick jag gå in i deras hem. Nu var jag i Amerika. Och allstans satt i köket då. Så sa jag till honom, du kan väl engelska nu så jag förstår dig inte. Ja, han hade inte lärt någonting. Ja, det är för många svenskar, sa han. Det går inte att lära engelska här. Och här talade de svenskar, bara svenskar. Lindells, de talade bara svenska. De hade bara en flicka. Hon var omkring 12-13 år. Och då har hon ätit hemtånk och talat engelska. Hon hade börjat skolan och lärt sig, men de mesta barnen här i Irak lärde svenska det första. Sen var de sex år när de började skolan och kunde ingen engelska vidare. Somliga kunde ju lite, men somliga kunde inget. De hade bara hört svenska. Sen så började vi att gå ut på kvällarna. Vi strövade ner åt 8- och 7-sträckan, det var den svenska gatan, och sen i städsträckan ner över Reven på västsidan. Det var ju så stora att när man var på västsidan... Sen gick vi tillbaka. Det gjorde vi nästan varje kväll. Vågade ni gå över på västsidan då? Ja. Men ibland så var det de som talade det och såg vi vid stordom inte. Bodde det inga svenska barn? Sen, vet jag inte vad det var för att... Men han började bli så konstig, Ernst. Han började bli så konstig. Så en kväll... Så han... Jag förstår mig inte på min svenska. Ibland talade jag engelska, men jag tror de talar om mig, sa han. Ja, det gör de väl inte. Ja, jag förstår mig inte på det där, sa han. Så en morgon... Jag hade varit här i tre veckor. Så sa han, jag ska inte gå till arbete idag, sa han. Ja, varför inte det? Nej, sa han. Jag ska gå ner och ha med nån här supersa, sa han, istället. Gå på en salong. Ja. Så jag satte mig vid frukostbordet och mest en del satt och åt. Så sa han, kom inte han stopp. Nå, så... Han säger han vill inte gå till arbete idag. Ja, vad har du fatt med honom? Ja. Ja, här skjuter honom dig, du blir sent. Du ska ju ut och grilles. Det hittade grilles, var vi arbetade. Ja, jag hade inte fått arbete än där då, men han var ärnst. Så sa han, jag ska inte gå till arbete idag. Jag mår inte bra, sa han. Ja, sa han. Ja, jag måste gå nu. Jag gömmer. Ja, han fick in mig på var han var. Han arbetade på ett möbelfabrikske. Det var ju en 32-stora möbelfabrik i Irak på den tiden. Och det var mest svenska. Alla ägde ut en svenska och arbetarna var svenska. Det var mest... Och de talade svenska också. Ja, i alla fall. Jag gick också in till var Charlie arbetades. Och sen fick jag... När jag kom hem... Så var det en sådan uppståndelse, jag visste ingenting om. Han kom hem halvfull. Han hade gått lämnat. Kom hem halvfull och började gräla med frun Mrs. Lindell. Och började Sverige och gå på. Och det kom till riktigt i grän. Så han... Det stod en water pitcher. Det var det vatten i, du vet. Han tog den och då förstod hon att han skulle slå henne med den. Så hon springer in i skafferiet och stänger dörren. Men han fick upp dörren likaväl och då så när... När dörren öppnades så springer hon ut sig. Och fick köksdörren öppen och ut på tomt. Och han efter slängde den water pitchern och träffade henne rätt här i huvudet. Fick ett stort hål här uppe. Och fabriken var ju liksom det huset där. Så det var de som såg det. De som arbetade i... Vad som gick är att han springer efter henne där ute också och ska få tag i henne. Ja, så då kom de och fick tag i honom. Och de höll honom och kallade polisen. Och just då som jag kom hem så satt han där. Satt han där i soffan liksom här och polisen på den ena sidan. Och Mösterlindell på den andra sidan. Och de talade ju vad de skulle göra. Så de tog ner honom till finkan var det gick att säga i Sverige. Så när jag kom och fick se det så sa jag vad är det fattigaste jag allmänt gjort här. Jag hade slagit Mrs. Lindell sa jag. Ja sa han, jag tycker om att se blod flyta sa han. Ja i alla fall så tog de honom ner till. Han blev arresterad. Och så sa jag att det är vad jag världens kan det bli om mig nu. Så sa jag, jag har ju ingen här släkt eller någonting. Ja du stannar här du får stanna här det blir all right så Charlie. Så jag kan undra om jag får se honom vad ska de göra med honom. Ja sa han, jag håller på han kan få ett väldigt straff sa han om jag vill. Men jag ska se så han blir deporterad. Det är vad jag är efter nu sa han. Och det är vad polischefen vill. Han vill att vi ska deportera honom och att han inte får komma tillbaka till Amerika mer. Så sa jag, jag kan undra, jag kan ju inte tala engelska annars skulle jag vilja tala med honom. Så säger Charlie ja det går bra sa han. Polischefen är här han kan tala svenska lika bra som vi sa han. Jag går vid ett buss sa han. Han sa gå, du kan gå ner en kväll sa han. Efter arbetet så jag gick ner en kväll. Polischefen han sa det går du får gå in och tala med honom. Han satt där inne i en bur och jag talade lite med honom. Han sa han visste inte vad de skulle göra med honom. Jag sa jag vet heller inte vad de ska göra med dig men kanske du släpper honom sa jag. Du blir allrighet igen. Ja det brydde han sig inte om sa han hur det gick. I alla fall så, det var på den tiden att de hade äggskursen till Sverige varit inne. Och hade de äggskursen så var det ett speciellt tåg som gick på North Western. Så han fick följa med där på den äggskursen. Polisen var med honom en natt i New York och så han fick se så att han kom på båten. Och vi hörde ju ingenting av honom. Året efter så fick jag ett brev från honom och då var han i Chicago. Tillbaka igen. Så skrivade i brevet att jag är här i Chicago och jag har inga skor och inga pengar och inte någonting. Kan du sända mig tio dollar? Och jag visade ju brevet. Jag visade brevet till Lindell. Jag sa vad ska jag göra nu? Ja, sa Lindell du får göra som du vill. Om du vill sända honom tio dollar. Jag tror aldrig du får det tillbaka sa han. Det är jag inte så mycket säker på. Så det är att sända honom tio dollar. Och sen hörde jag inte från honom på länge. Jag tror inte jag hörde från honom på ett par år. Men jag spår det genom andra. Det var så många som bodde i Chicago på sydsidan. De hade salon och han bodde på en salon där. För att få lite mat så klinnade han ju upp och så gjorde arbetet i den salon. Jag kände pojken som hade salonen. Han hittade svante. Hans föräldrar var bagare i Ryd. Ja, ja det var så många som... Sen hörde jag från honom igen och då var han uppe i Superior i Wisconsin. Duluth runt det. Han sände mig pengarna tillbaka. Jag fick dem tillbaka och det tyckte jag att det var besönderligt. Och sen så hörde vi inget från honom. Han tog det sig inte skriva till Charlie, till sin mor. Men så kom ju de... sen 1900... 1921. Och så tog jag en trepdesväg.