 Kassett 2, sida nummer 1, fortsättning på intervjun med Albert Karlsson, Rackaillen, Illinois. Tidade den 9 januari 1986. Kassett 2, sida 1. Så han hade arbetet för er? Han ägde inte på det. Han körde bjölk. Han körde is för konsumers. Is och kol. Han var ett hemma från min hemtrakt. Men jag visste aldrig det. Han sa det för att han skulle arbeta första dagen, kan man inte ha sagt. Hur förvarade han isen i sågspån eller halm? Det läggade i sågspån. De hade stora gånger. De körde isen. Där stod folk vid kanalerna och föder dem så långt. Det gick inte med skinn. Det var just med handkraft. Hela vägen. De föder upp i stora isen. Kunde de använda isen för att skydda ned vatten? Allting. Den isen är så klar. Så vattnet var rent då på den tiden i Mississippi? Det var rent. Det klär. Utan det rör i botten. Alltså vattnet är klart. Det kördes utåt till varje hushåll i Rock Island? Ja, Molin och allt det andra. Carl Persson, hans namn. Han körde is. Hur länge höll de på med det att leverera is till hemmet innan de fick skyddskap? Ja, jag kan inte minnas. Fram till andra världskriget? Nej, inte så länge. De fick skyddskap. Det var många som använde skyddskap. Många hade skyddskap. Det var liksom... Det var inte så många som använde det efter depressionen. Ja, efter så länge. Jag kan inte minnas när det slutade med det. För de första skyddskapen var de rätt så dyra att köpa? Ja. Min farbär köpte skyddskap när jag levde hos honom. Annars hade han alltid is. Han hade is för att konsumera. Så han köpte skyddskap. Det släppte de utifrån? Så när de var i en kylbox eller låda? Isen? Ja, det var bara i husen. Direkt in i köket? Ja, bara rätt in i köket. De hade byggt läror på ryggen. Så vattnade han ner och gick ner i böxorna ibland. När han gick in i köket, bröt han inte ner på garda på sånt när han kom hit? Ja, det var naturligtvis. På den tiden var det inte så nog. Det var vanligt. Ja, det var bara den prögen. Och ladda direkt i kylboxen? Ja, i kylskåpet. I köket i västra tiden. Det var 25-100 pund? Somligare större, somligare mindre. De hade hyggat ner till 25-100 pund. Det var hela kakan. Det hade många av de stora kylskåpen, så det fick plats för en hel. Och det tog betalt för pund? Naturligtvis. Jag minns inte hur det betalte det. Han körde is. Han kommer rätt hemma från min plats i Sverige. Så det gjorde du en otullig... att du inte fick bekantskap med honom. Du hade varit isman i Racka-Eilen och Orin. Jag var inte isman. Ni hade kunnat bli isman? Ja, naturligtvis. Folk kunde också ut och köra det. Du var van vid att bera tunga böder? Ja, det kunde jag vara. Hur var arbetet att sova is på Mississippi? Hade det ett akord? Ja, det tror jag inte. Det kunde inte bli ett akord. Det var alla som hade hand under isen. Det gick i kanaler. En stor... Med stora... Båtsakar? Ja, båtsakar. Och just på sådär... Lång, så det gick i stora kylskåpen. En upp, en upp. Men när det kom, det var... Jag tror det måste ha varit en... Det måste ha varit en albedare som gick upp när det gick upp höger upp. Och så var det folk i ishuset, tror de. De här stora tängare. Stora, vad de kallar. Eistång. Det gav de över en tugg. Det var hevvigt. Räckte det hela sommaren i sådant ett lag? Ja, det tog det så mycket räck i sommaren. Och det smälte inte bort i värmen? Det gör inte så mycket. Så... Såg spåren vad de kallar emellan. Det höll isen hela sommaren. Det gjorde de uppe på Mennysuta också på flera platser uppe. Och på... Fiskar på sommaren, det hade is där, hade de tagit in på vintern. Det ligger i sågspåren. Var låg ishuset till i Riborlin? På Töls Avenue? Det låg rätt nedanför där Aafis där, de har den nu. Nervö, Nervö, Mississippi. Alltså de äger den businessen? Ja. Du minns för några år som den brände ned åt ishuset. Alltså det var det? Ja, det brann ner. Kostig var gammalt, det är något användande med honom. Vad hände efter du hade varit där och arbetat ett tag? Det blev inte långa arbete där då? Det var inte länge. Vad fick du ändra efter det? Jag minns inte, vi gick... Vi gick... Vi gick dag ut, dag in. Fabrik till fabrik. Tittar på arbete. Vi började här nere. Gick varandra fabrik. Hela väg låg med Mississippi. Ända upp till Ismolin. Vi gick varandra fabrik. Vi gick. Men det var ingen. Det var alltid någongel på annan. Så. Så tog jag en... En nejbo upp där. Samuelsson. Jag fick arbeta där. Moline... Moline Plarkompanje. Det är Klosdöppna. De väntade mig till Minneapolis. Minneapolis Moline. Där fick jag arbete på... Jag var på väntan. Då gjorde du plogar då? Jag arbetade... Jag... Jag kunde... Jag kunde... I Fabrile Blacksmith. Var samman. Du kunde engelska då? Lite. Man kunde plocka upp lite. Så. Jag arbetade där. Så... Så blev jag sänd in i Smidjan. In i Smidjan. Jag skulle släppa en stor beam. Och beam får ploga Det där stora. Tunga var det. Det var lite kokiga. Så man skulle lägga en stor släckhammer. Ska du väl. Så det hade jag gjort förra. Jag hade ju aldrig gjort det. Jag fick arbeta där. Jag arbetade hela vintern. Uppe på våren. Så ville han sända mig in i... I... In i Fandry. Det var så hett. I Smidjan då. Jag skickade stäner in i. Han ville sända mig in där. Så jag... Jag hade fått arbete ut på vägen. Bygga former för cement. Så jag tog det. Så du slutade små linder på lagren? Jag slutade. Det fanns inga fack för in i då? Nej. Så jag kom... Där mitt jag gick. Med cement kontraktade jag mig in. Jag heter George Hall. Det var bygga former på... Från cement. Så jag arbetade hela sommaren. Så den hösten kan man möta bort. Ner i köpen. Jag ville fråga för arbete igen. Nej, sa han. Du slutar. Så han. I våras. Jag behövde det. Så han sa. Du slutar igen kanske. Han kom ihåg det? Ja, jajamän. Så jag fick arbete. Det var förrmannen som sa det? Ja. Det var inte förrmannen. Det var en som satt i offen. Karlmark. Karlmark. Han sa sluta en gång. Du kanske slutar igen. Så jag fick arbete. Och du kom aldrig tillbaka? Nej, jag är inte tillbaka. Just för jag slutar. Du har ju haft en business card. Så jag fick inte arbete för jag slutar. Men det var ingen juni om den tiden. För jag hörde inte någon. Men det var många svenskar på fabrikerna i Rokajlund och Molina. Ja, det var många. Jag arbetade med två tre svenskar när jag arbetade. Hur var det belgare med i arbetslaget? Arbetade du med belgare det första? Ja, jag arbetade med en massa i Ismålin. Jag arbetade på leksaksfabrik i Ismålin. Vi kallade Prestil. Har du hört talat om det? Ja, Prestil. Det var en svensk som ägde på den tiden. Lundahl hette han. I hans läck med Lundahls Volvo? I Molin? Jag vet inte. Men han hette Lundahl. Där fick jag arbete. Jag hade en äldre som jag var bekant med. Han var på samma plats som jag. Jag kom från Sverige igen. Så vi fick arbeta med jag och den andra pröken Gunnar. Han var fortfarande kvar? Ja, han var. Jag vet inte hela tiden. Jag kan inte minna. Så vi fick arbeta där. En arbete där för ett år. Det var vägen i 28 år. Hur mycket betalade du om 50 centimeter? Vi hade rekord. Pissvart rekord. Det var leksaker? Ja, leksaker. Vi hade rekord om hur mycket vi gjorde. Det var innan jul. Det gjorde vi bra pengar där. Vi arbetade så länge vi var här. Vi arbetade 8-10 timmar. 10-12 timmar. Det gjorde bra pengar. Det var innan jul. Efter jul så slutar det sig. Vi kunde inte göra något. Så blev man lagd av sig. Jag arbetade där för en tid. Det var ingen fackförening där? Det fanns ingen fackförening där? Nej, ingen fackförening. Det gick inte för någon att organisera på den tiden? Det var inte organiserat på den tiden. Och det arbetade Belgier du sa du? Ja. Hur var de att arbeta med nu? Det var fint folk. Men det enda vi gjorde när vi hade rest vi satt åt, de språk Belgiska. Allt alltid. Vi kunde inte förstå ett ord. Jag sa till mig själv att jag skulle försöka lära vi språk allt i engelska. Hemma språk engelska. Jag kunde inte stå ut och lära. Det språk Belgiska. Jag kunde sitta här ettan middag och satt tre Belgier och det gick inte för stort ord. Här satt man och lyssnade vare sig vad du sa. Hur pratar ni i svenska? Engelska. Jag har alltid gjort. Hemma i vårt hem, vi språk allt i engelska. Min pöjk kan språka svenska bättre än jag kan. Vi språkar engelska alltid. Där är det svenska. Belgierna vill du göra något? Det är bara språk Belgiska. Var det sådana som var födda över i Belgien? Jajamän. Vet du om de Belgierna var valoner? Du vet i Sverige kom det en massa valoner upp till Sverige och sköt om genhanteringen på 16-17-talet. Det vet jag inte. Du har aldrig hört om det Belgiska valoner? Det har jag inte. Våra Belgier? Vad hade de att resonera om annars när ni pratade med dem? Det vet vi inte. Vi kunde aldrig förstå dem. De pratade aldrig mer på engelska? Ja, vi arbetade. Vi kunde språka med dem när vi var åt. Fritid. När ni satt och åt och tog lunch hur många satt i en ring? Det var inga tebel. Det var inga bål. Ingen som blev ha nöj. Vi satt var som helst i fabriken. Vi satt på en låda. När ni återfällde satt ni? Vi satt och språkade. Vi hade en halvtimme. En timapapri. Vi satt och språkade. Jag och en annan där. Han var svensk också. Han såg. Jag förstod. Man gör inte för vad han hade att bortkasta. Det var konstigt att inte Belgier satt för sig själv då? Det gjorde de. Det var många ändå. Vi satt för sig själva på plats. Jag sa alltid det. Jag ska försöka lära det. Jag tyckte inte om det. På annat sätt var de med? De gick inte med svenskar i årsarbete. De kunde inte gå med i de svenska föreningarna. Inte i svenska föreningarna. Vi har många väljare i våra föreningar. Det är socialt. Det är också. Än så har vi en club utanför. Alla kan tillhöra. Det har inga provolist. Det kan inte gå till varje meeting. Det kan inte få underhåll. Det är sådant utanför. Då finns det Belgier med? Ja, vi har många väljare. Tyskare och italiener. På den tiden var det svenska och belgiska föreningar. Det finns svenska och belgiska föreningar? Ja, det har det nu också. Det har väljare i föreningarna. Så man kan välja. Var det många belgiska föreningar på den tiden? Jag vet inte. Du hade ingenting med dig? Du gick inte på danser som de anordnade? Jag gick på danser på den tiden. Till belgiska? Det var svenska danser. Och så var det välja också. Jag gick mycket på danser på den tiden. Jag brukade dansa mycket. Då var vi på 7th Street. Belgier. Ja, 7th Street och många andra platser. I Ismerlin var det många väljare. I Ismerlin var fabriken. Det var många väljare. 7th gatan var där de bosatte sig först. Med affärer och så. Det var svenska uppe på 7th Street också. Det var det? Och svenska affärer? Ja, det var en bakare. Som levde där. Efter ett år på Liksöksfabriken. Det heter den Prestil. Vad tror du för arbete då? Jag arbetar på Kustoxen. För det tog slut så var det efter jul? Ja, efter jul. Och då var du på egen hand? Du vet vad? Med sådana temperat i Målin. I Målin ja. Jag arbetade på det för ett år. Det var efter jag kom ifrån Liksöksfabriken. Jag arbetade på det hela året. Vattnästare eller? Nej, snäckare. Så du sökte in dig som snäckare då? Jajamän. Jag hade... Jag fick min kort året innan jag arbetade för min farboll. Och du gick med i juni? Så jag gick med i juni innan året innan. Så jag gick kort när jag slutade fabriken. Hur gick det till nu när du fick en kort? För det var alltid besvelt att komma med i snäckare. För de var ju noga med... Det var ingen för sig från ett hal. Inte rätt? Så när den skrev in... Jag kunde inte skriva det när hon hjälpte mig. Det var en person, Axel Christensen. Han var svensk. Han var byggmästare här i Målin. Jag kände honom. Han hade en näte som jag kände mycket väl vid sammansen. Så när jag sände in det här plaketet för att bli jordemän. Så skulle jag ha det ont att skriva på. Att det kände mig. Att det garanterade att jag skulle göra mitt arbete. Så han sa att jag garanterade att han skulle göra sitt arbete. Så han skrev på papporna för mig. Axel Christensen. Det var vägen 1927. Så det var så tidigt? Så då var du med i fackföreningen? Ja. Och det höll du på ett helt år då för friburarna eller med Sanic? Ja, det höll jag på med Sanic. Jag tror att det blev slutet i 28 år. Jag arbetade för ett helt år. Jag kom vid fabriken i Målin. Jag började arbeta där. Det var en emekanting som arbetade där. Så jag fick arbeta här. Så när du fick ett arbete då? Det betyder att du fick köpa hammar och såg och vinkelhaker? Ja, det hade jag lite innan. Min far var givna andra saker. Jag hade en del. Den första dagen, jag minns det så tydligt. Jag blev sända upp i en torr. Det byggdes en torr utanför vad man kallar his. Jag var sända upp och skulle fasta kabel. Det var kabel på fyra sidor. Jag var på höger. Jag var på höger på varumen. Det var en rätt person. Det var varumen. Efter det blev det ett hus. Du höll på ett helt år? Jag fick en samkamp. Var du på ett ställe? De hade så mycket deparationsarbete. Det byggdes ett år. Det byggdes en 28. Jag var där för ett helt år. Jag var där när det byggdes. Där vi la fondesen. Jag var där när vi slog i det sista spiket. Då fortsatte du med snäckerier? Efter det. Var bodde du då? Vid min far. 15-20 år. Jag levde vid honom. Han hade pensionerat sig mer eller mindre? Han gjorde lite små arbete. När du fick snäckerierbete var du för ett större bolag eller för dig själv? Det var för ett arbete. Det var färdigt. Det var Axel Carlson? Det var en konstruktionskampanj. Det var innan Axel Carlson. Jag kunde inte få se Axel Carlson. Det var för många där. Det var så många svenskar som fick arbete där. Det gick inte. Jag arbetade för en konstruktionskampanj. Sen arbetade jag för en kampanj från Däven. Vi byggde ett ju nådigt byggning krasch om det klär. Det var ett värdhavsbild av Däven. Det var för Tönneklef. Jag fick in en god med honom. En dag byggde de en torr där framme. En forman kom och frågade om det var kläning. Nej, det var bara mig. Han sa att jag skulle ta med en av de här. Jag byggde en torr där framme och det var en väg upp. Så efter det kunde jag bara ta mig. Så det var lite som hjälpte. Så kom depressionen 1930? Ja. Jag skulle gå och ta sig 1930. Det var en annan bekant. Det var han som jobbade på Mestanik Tempel. Här om jag skulle gå till Sverige så köpte jag en liten plats där, en liten restaurant. Köpte du det? Ja. Jag och en annan folk från Minnesota var här. Så jag kunde inte gå så jag stannade. Jag hade för fyra år en restaurant. Det ligger rätt vid Gregebäls. Gregebäls. Var det på Fort Avenue? På 6th Avenue. Du vet var man kan vara? Cateconer. Det var en restaurant och nästa utgång till Cateconer var en restaurant. Jag hade för få och en halv år. Så du investerade pengar igen då? Vi kunde inte göra några pengar. Nej. Depressionen var ett nummer för pengar. Vi just köpte av våra och det sa du. Satte du in pengar på bank då när du började arbeta 28 och 29? Ja. Jag hade lite. Hur gick det då när depressionen kom stängd på de banken? Jag förlorade. Du fick inte ut pengarna? Nej. Det slutade. Vi förlorade pengar. Vi lånade 100 dollar för att få räntan. För att vara restaurant. Vi satte det i banken. Dagen efter klodde vi upp och vi förlorade också. Det var Molin Nationals? Först. Först Nationals? Stängde du upp dagen efter? Stängde upp dagen efter. Du sa ingenting när du kom och satte in dem? Nej. Jag visste inte. Dagen efter klodde vi. Vi förlorade 100 dollar. Fick aldrig tillbaka någonting? Vi fick 10 procent. Det kom ut, jag minns aldrig hur mycket. Vi fick tillbaka. Så du gick aldrig in i någon bank efter att jag satte in någonting? Vi fick det. Vi fick de här bägna. Var inte folk rädda för att sätta in i en sån här då det var dålig rykte? Pengarna vi satt in var just för att hålla det på natten och vara veckor och åt veckor kanske. Det vi skulle betala betala var ränta igen. En dag efter klodde vi. Vi lånade från Gutfända, nämligen Ben Swanson. Vi hade betalat honom tillbaks. Så det blev ingen amerikan resa då? Nej det blev ingen amerikan. Det var ju när jag var gift. Jag gick inte till Seppö innan 1948. Så restaurangen nu, så ni köpte det på 6 Avenue. Sålde ni den efter fyra år? Vi sålde den efter fyra och en halv år. Gick du och säljade den då? Ja, det gick och säljade den. Fick du pengarna tillbaka? Vi fick inte... Jag arbetade då så vi fick ingenting för oss. Jag tror vi fick 1000 dollar. Det var ju en ränta-bildning. Vi höll en bildning runt våran. Allt vi hette betala. Ingen ränta. Det var svåra år för många. Det var två som skulle åka hem till Sverige. Vem betalade resan för dem som åkte tillbaka? Jorde Sverige det eller? Det var inte Gunaus. Gick du då till myndigheten här och sa att du ville åka hem till Sverige igen? Ja, det gick inte myndigheten. Jag trodde inte det ville gå hem. Det blev skickade hem. Myndigheten hade försörjare. Det kunde inte få hjälp här. Det sände dem hem istället. Jag har en annan från Linus som sände hem till Sverige. Jag var sänd hem för hans uppfört. Han var skämd. Då fick du en brät hem? Var de säkra på att de inte gav pengar utan bara en biljett? Biljett tror jag. Men de åkte nu i salt en biljett innan de kom till New York. Var de inte rädda för det? Det går inte till den vägen där de är ute. Så småstig uten. Det var en ifrån Ingenhem som åkte tillbaka på det viset? Det var mer än en. Det var två jag vet som åkte tillbaka. Är det sannolikt att de inte kunde komma tillbaka sen till America? Det vet jag inte. Det kan nog hända. Det kan nog vara på tre resa. Det vet jag inte. Det kan jag inte säga. Så de stannar i Sverige då? De stannar i Sverige. Jag menar att han blir väldigt bra kare i Sverige för att han går tillbaka. Så har de giftat sig igen. Han har varit i skärsilden? Hur var dina år nu? Skrev du hem till Sverige? Ja, alltid. Vad skrev du hem under 30-talet? Ja, svåra tid då. Det var svårt att förklara? Det var en annan fruk i Sverige. Han arbetade dels 1930 och gick inte tillbaka till Sverige. Jag träffade honom i Sverige och rät till mig ifrån. Han sa att det inte skulle bli så svårt. Han sa att han bara var på några år. Jag träffade honom hemma i Sverige. Han lämnade honom när de svåra åren kom här i 1930-1934. Det var svåra år här. Hade du svårt att få arbeta under den tiden? Ja, jag arbetade tre år på restaurang. Under depressionen? Ja. Du skötte restaurang? Ja. Jag gick tillbaka och spögade och så. Du var blacksmith, carpenter och short order cook? Ja. Det har man varit. Det var ingen förtjänst, folk kunde inte betala? Ja. Hade de inga pengar om det som inte hade arbete? Nej, det var bara för att skrapa det. Hur borde du ha fått om du ville ha en kaffe? Det var för att få kaffe. Ja, det var för att få kaffe. Det var klart du skulle ha den som betalade kaffe. Det var svårt. Vi hade så mycket. Många kom in och hade alla pengar. Vad kostade det att få ett mål mat? 35 euro. För middag? Ja. 35 cent? Ja, 35 cent. Då fick de bröd och mittlåp? Ja, mittlåp och kökling. Och kaffe? Ja, stek och vad det var. Och efterrätt? Ja. 35 cent. Vad tjänade du? Vi tjänade ingenting. Du hade inga pengar kvar? Vi hade inga pengar kvar. Vi föddes för många för ingenting. Och på det ena kvar? Det gick inte på banken. Det gick ingenting på banken. Men det var inte så mycket. Vad hade du för förneringar då? Det var ju... Det var just att leva och tänka på framtiden. Du var ogift då? Ja, det var jag. Jag var giftad med det sista året jag hade. Jag var giftad med det sista året jag hade. Jag hade giftat på det sista året. Hade du känt en flicka innan? Ja, jag gick med henne för fyra år. Men ni höll av med brödloppet? Ja, vi gifta oss 30-34 år. Det var mycket få som gifte sig 30-31 år. För det var dåliga tider. Hon arbetade all tiden. Hon hade pengar, jag hade inga. Hon arbetade i familjen. De hade alltid bra. Och hon är svensk flicka? Svensk flicka från Skåne. Och hon arbetade som... Svensk familj. För det är svenska? Ja, för det är svensk familj. Hon arbetade också då. Ingen svensk familj. Men kanske familjen? Kanske. Marsa. Det är just det vi permanent lager. Så hon arbetade som kokoskälare? Ja, medtalar hon. Och hon bodde där då? Ja. Och hon kunde spara? Ja, det kunde spara. De fick inte mycket i Helland. De hade maten. Så du träffade henne på en dans här i Molinera? Ja, jag var i Helland och dansade. Hade hon varit här längre än du? Ja, jag tänker lika. Jag kom som en ung flicka. Var kom hon ifrån i Skåne? Skåne från Malmö. Jag mötte henne och träffade henne på dans. Hon var inte pigg på att sluta arbetet och hjälpa dig i restaurangen? Nej, jag vet inte. Hon sa att hon aldrig ville gå in och kuka. Du ville inte visa kassaböckerna för henne hur det gick? Ja, det gick inte så. Det hade blivit lättare med att du hade allt det framtidigt som hjälpt dig. Ja, det hade kanske hjälpt mig. Hon ville aldrig gå in och kuka. Nej, jag vet inte. När jag slutade gifta honom. Så du sålde restaurangen då? Ja. Och då köpte ni hus eller hyrde ni lägenhet? Jag köpte hus nästan innan jag gifta mig. Jag hade ett par trehundra dollar av liv. Som jag fick när vi köpte och sålde den. Så jag köpte ett hus på 22nd Street där jag levde från 15 Yes. Här uppe? Ja, här kallade han. Det var väl ett tomtområde då? Det var ganska nya hus då? Det var ingen nytt hus, det var ett gammalt hus. Det var vad det kallade government loan. Och du kunde få det? Ja, jag fick det. Han kunde inte klara det. Jag tog både lonen och betalade så mycket. Han var efterför betalningen. Var han ännu bättre än du tog först vår vår? Jag vet inte. Hur har han fått det lånet? Det vet jag inte. Det var lån, det var inga veteranslån på den tiden. Det var innan veteranslån. Så jag köpte det igen. Det var det bästa jag har gjort. Och din bil du får uppifrån Kärrkrig, hade du fortfarande den kvar? Eller hade du bytt ut den under den tiden? Jag har bytt ut den. Jag gjorde naturlöspengar med ett mansk gutta. Jag köpte en ny Madl-Effort. Jajamän. Så jag måste ha gjort pengar på den tiden. Du har arbetat på Liksafsfabriken där? Ja. Så sätter du dig på fötter? Ja. Och senare som snackade ett år, hjälpte väl också till? Ja. Du var ju med en kompagnon tillsammans med en annan kompagnon. Betalade du en kontant eller tog du lån för att köpa den? Ja, vi betalade en kontant. Det var inte mycket att betala. Det var just lite... Man har betalare ränta och ingenting att köpa annars. Så inventarierna följde med? Det var inte mycket inventarier. Så du köpte hus då, aldrig så giftig? Ja. Och då blev du snackad igen? Ja, jag var snackad. Så du gick aldrig tillbaka till restaurang och lunch? Nej, jag köpte det hus. Det var en extra tomt senare. Så jag byggde hus på den. Det sålde jag, det var bara pengar. Det gjorde min första resa till Sverige. Det var 35-36 år du byggde det? Ja, det var senare. Senare? Ja, det var senare. Och då var det lätt att sälja ett hus? Ja, det gick att sälja hus på en tid. Och sen fortsatte du med detta och bygga hus för dig själv? Ja, jag byggde hus för mig själv och sålde det. Du köpte mark? Ja, jag köpte bild och byggde. Och så läggde du extra arbetare och läggbörsen? Ja, jag arbetade med en kontraktare. Kerstre Andersson, jag kan inte känner honom. Han är här på Malin. Byggnadsföraren. Han arbetade med en kontraktare. Han arbetade hemma i och arbetade sammans. Och ni var också kompanjoner då? Ja. Och det är bra att ni satt in stora lånare utan att bli av med? När jag gick till Sverige i 1948 hade vi fyra hus att sälja. En familjshus då? Ja, en familjshus. Det var 27 Striete Malinen. Och ett ävrigt hus? Ja, ett ävrigt hus. Och så byggde jag fyra hus. Det var ju bra område då, blomstrar upp. Ja, det var ju bra. Och det var efter kriget då? Ja, det var efter kriget då. Så det var många som behövde hus naturligtvis efter kriget. De kom tillbaka ifrån Armen och giftade sig. Det är så effekt när jag bygger huset på Fålgåendegatan. Jag kunde inte få permitt utan jag hade säljhjälp till vättern. Jag hade säljat till vättern och kom bakom. Och du fick garantera det? Ja, jag fick en stor säljhälp och pläkter på det andra bilden. Och de hade alltså förtushusrätt? Ja, jag hade säljat till en... Du kom tillbaka? Ja. Hur var det med det område som du kallar för molets i Molin? Ja. Du har inte byggt någonting där uppe? Det var ju alla småhus som kostade 6 000 dollar. Ja, jag minns när det byggdes. Jag vet inte om det var förra eller efter. Jag vet att vi byggde... Vi byggde... Vad heter det? Kassastrit från molets. Det är Kassastrit från molets. Upplandevisen? Nej. Vad heter det? Jag kan inte tänka på det. Det ligger i västrummen, får du för strid? Ja, molets. Västrummen, här i västrummen. Västrummen, här i östrummen. Det är Lohasing, ja. På andra sidan. Jag vet inte vad division heter. Det är en division. Jag vet vad du menar. Det var byggt senare där nere. Jag arbetar på... Alla det hela... Den... Den husprojektet... Nästa två... Kassastrit från molets. Ties Vällers miskan som du bildade. Det var government... Ja, det var government också. Vi arbetar där för att bygga alla det där huset. Jaha... Men inga molets? Det var inte molets. Var det bara för veteraner som kom tillbaka? Det vet jag inte. Det andra var inte för veteraner heller. Det var just för folk som inte hade mycket inkomst. Det var mycket folk i Kvarsevist som behövde hus. Jajamän. Det var Shoreditch. Det hade ingenting byggts under 30-talet. Det var lågstiglar och allting. Det hade ingenting att ha. Lite kom senare. Det började och... Det var just vilt efter det. Och det har du hållit på med hela tiden? Att vara snickare? Ja, det var det. Jaha, men... Jag arbetade där. Vi byggde där husen. Jaha... Nelkunde du kontakt med Vasa och Viking? Ja... Viking höll tillans 1927. Infekt, jag tillhörde Vasa en gång innan den slutade igen. När jag gick till Sverige i 48... Det var då jag gick till Vasa. Så du träffade Robert Kask då? Det första som var i Molin. Jag kände Robert Kask. Gustaf Andersson tog mig in till Vasa. Han namnade Gustaf Andersson. Och så mötte du er nere på 50-ävigt på Alhu eller vad var det någonstans? Antfällos? Jag tror det. Men Viking var det som du lagt ner den mesta tiden? Inte först. Jag arbetade allra för Vikingen först. På senare år? Efter att ha pensionerat? Innan jag hade pensionerat. Så du var med och beslutade om bygget där ute på 41 Avenue? Ja, jag var en av de bådmembers. Så beslutade du om det? Vi mötte City Hall. Det har de ändå med mig och för att de har med en Times. Så du har sett från första spadtaget till... Det är bättre. Till full rörelse. Och det går framåt? Det ser ut att vara en bra organisation. Och jag har lagt ner mycket arbete där. Och du arbetar fortfarande? Ja, jag har lite hjälp. På den tiden vi kom in, så byggde jag en del av köket. Det här var vi. Allting. Det hjälper mycket som en förening kan ha snickar och rörbokar och elektriker. Ja, vi hade många på den tiden som hjälpt. Du språk av Niels Karlsson. Han har hjälpt mycket där. Han har arbetat mycket på det. Gustafsson också? Gustafsson också. Vi fick jag och en annan prick. Vi fick Gustafsson. Han gör nu sekretär av Arbejdes. Finanssekretär? Ja, finanssekretär. Så jag hade hand i det också. Så ni är representanter i för många olika arbete. Nu är ni snickade och han är gendera arbetare. Och Albert Andersson var också snickade? Han var inte snickad, han var bokförare alltid. Albert Andersson? Ja, han var bokförare. Han tog böckerna. Var inte han snickad i privata livet? Nej, inte alldeles. Hans far var snickare. Så var han på. Kerstre Andersson. Han tog både hand och böcker i filmen? Jag vet inte var han just springt på. Inte för Axel Karlsson, Konstruktion Kampanj. Jag arbetar för en gång. Albert i arbetet tog tiden. Och jag är timekeeper. Det är det enda människorna som inte får arbete när de tycker om. Han är skuddet. Ja, det förstår jag. Han har gjort det bra. Har arbetat så länge. Hur många barn har du haft? Hur många barn har du haft? Din fru har ju varit sedan flera år tillbaka. Det blev 12 år när vi matchade. Hur många barn hade ni? Ett. En pojke? Nej, en slags. Har han ägnat sig åt? Han har arbetat av också. Det är ingenting att göra nu för tiden. Han är i Molin? Ja, han är i Molin. Han arbetar på klubben ibland. I köket. Vad har han gjort? Han arbetar som snackare för en tid. Han blev också snackare? Ja, det är ingenting att göra. Så för snackarna är det en depression precis som det var på 30-talet? Det är ingenting att göra. Ingenting? Nej. Det här fackföreningen har inga folk där nu. Vad säger fackföreningen nu? Det är ljusdörr utse. Hur tror du det? Hur det ser ut. Det finns ingen hopp om att det ska bli bättre. Det har alltid hopp. Det måste ha hopp. Jag tror alla att det blir bra igen. Det är för många hus i salen nu. Det är inte mer nya. Ja. Allt andra fabriker och maskiner i stafet tar bort arbete från. Det är fabrikfjort även hus nu för tiden? Det gör en fabrik. Nu tar de ut och sätter upp runt gäddan. Sedan är det mat. Det är välgjort, snickarbygd hus. De har försvunnit nu. Det har försvunnit. En danger species som de kallas. Ja. Du besökte Sverige 1948 för första gången. Första gången ja. Då hade du din fru med dig. Ja javisst. Hon var hemma i Malmö och hälsade på dig. Träffade du alla dina syskon? Var de fortfarande i livet? Javisst. Det var en dubbel av dem. Din pappa levde han då? Han levde 48. Men din mamma dog efter 16? Ja. Pappa levde. Han var hemma i 48. Han har pensionerat sig då? Nej, han arbetar hemma. Javisst. Han är bra. Och dina bröder nu, hade de fått bra anställningar och arbeten? De arbetade bra på den tiden. Jag hade en på hamma i Bröcklöja. En Malmö. Han var byggmästare. Han var här. Han var farmor. Alltså en bröder? En här ja. Vad hette han? Gunnar. Kommer han efter dig? Han kan tro efter. Inte det? Vad bosatt han sig i iå? Kjärki. Han är fortfarande kvar uppe? Ja, han dog 1973. Så han stannar kvar då? Ja, han stannar. Klipp kvar på? Ja. En iåfarm? Ja. Han tyckte om det där utanför. Det tyckte han om. När du var hemma nu 1948. Du hade varit snickare många år. Jämför du dem med dina bröder? De var snickare i Sverige. De hade olika tekniker. Var det som var annorlunda? Som var bättre i Sverige eller kanske sämre jämfört med Amerika? Jag vet inte vad skillnaden var. Jag kunde stanna. Du kunde inte? Vad beror det på? Det vet jag inte. Min bror ville att jag skulle gå in med honom. Så snickade du? Jag kunde inte se det. Du hade en pojke. Han var född då? Ja, han var 12 år. Så han var med i Sverige? Han var med i Sverige. Vill din fru stanna i Sverige? Nej, hon kunde inte stanna heller. Jag vet inte vad det var. Jag kunde inte stanna i Sverige då. Du hade hus naturligtvis då? Ja, jag hade hus betalt för. Min bror byggde en hus själv. Han betalade på det. Han hade inte betalt det. Det är skillnad. Det får en governmentlån. Det betalar så lite. Det är bara bra att ha skuld. Ja, det betalar så lite. Sen hade du fyra hus till att sälja här. Du var en förmögen med 48 när du kom till Sverige. Jag klarade mig. Du hade gjort det bättre än dina bröder? Ja, det var det. Du hade gjort det bättre än dina bröder? Ja, det var det. Du hade gjort det bättre än dina bröder? Ja, det var det. Jag kunde aldrig... Jag kunde inte ha kostig hus över tillsammans med... Ännu så hade vi inte tillsammans. Ni hade tillsammans? Det var i alla fall fyra hus. Ja, det var det. Du kunde inte tänka dig att stanna? Ja, det kunde jag inte. Hur länge var ni hemma? Tre månader. Det var så långsamt. Så länge det var slut. Nu tittar han på Brorins verktyg. Jag är säker på att du var med honom och såg hur de hade bytt. Ja. Var det något som var lite bakvänd? Tyckte du? Eller var det bättre? Det är bara detsamma. Verktygen är ju samma. Materialet du använder nu då? Väl material. Jag kan inte se någon skillnad. De har inga Tobakfors i Sverige? Tobakfors? Ja, hade de det? Jajamän. Likadana? Ja. Hade de Plejvon vid den tiden? Ja. Ja. Hur gick arbetstakten? Var det snabbare gjort över er jämfört med Sverige? Här alltid ska vi rösta. Hade du det också i arbetet? Ja, naturligtvis. Det växer in. Det växer in i Sverige. Det är väl inte... I dag är det 3,8 meter. Så det var så lite 48 också? Ja. Ja, men vad har man varit där? Alltså, har vi fått halv pengar för det? Ja, här har vi ju en p-form. Här har vi ett god mandlån. Alltså, alla har ju en p-form, andra halv för sex. Så. Så du åkte tillbaka igen då? Ja. När var du hemma nästa gång? 1970. Vad hade hänt då på den tiden? Vad hade han huset betalt för? Det betalde alla husen. Det var inte betalt? Nej. Det betalde alla husen, för det betalde så lite intresset. Han bodde inte i det andra huset? Nej, han lever i samma hus. Samma hus? Nej, det är nu precis. Hur många hus har han byggt under den tiden? Han byggde inga hus för sig själv. Inga hus för andra. Han bara för andra? Men han hade stadigt arbete hela tiden? Ja, ja. Han bete helt. Det var två bröder. Och deras barn, vad fick de för arbete? Snäckare. Precis som din son då? Han bodde efter dig. Jag var äldre. Jag var gamla. Han var en tröjkensnäckare. Och en annan är... ... är en flönmekanik. Och det har jag gjort bra. Så man är klar så då? Så det är jobbat där också. Jag kunde inte se samma. Så 1978 sa du? Då var du pensionerad? 1970. Du var inte pensionerad då? Du hörs fortfarande på lite grann då? Jo, jag var pensionerad. Jag var pensionerad 1966. Kurs, jag arbetade här tidens sen. Jag var pensionerad i 1966. Ja, 66 år gammal. Hur var deras hälsa nu i förhållande till din? Alltså du har ju haft en fin... ... på din ålder så ser du ju mycket, mycket yngre ut. Min hälsa var mycket bättre än deras hälsa när jag var hemma. Var och gång jag var hemma. Min hälsa har varit bättre. Så det var... ... vad det är bra på det vet jag inte. Så du tror att du har haft en russigare arbetsdag än vad de hade i Sverige? Ja. Men du har... Jag arbetar hårt hela mitt liv. Du har haft genomekluten och klaradavet också. Jag har arbetat hårt hela mitt liv. Så du befalste dig då i Molino. Du har aldrig varit tillbaka till kyrkrien. Ja, jag har inte. Du har hälsat på din bror, ja. Jag har varit där många gånger. Jag var där i fjol året. Hälsar på var han arbetar. Vissa gula bekanta. Har du någon ifall din hemtraksområde uppe i kyrkrien nu? Nej, ingen. De har du? Men din kusin är livet? Nej, jag har inte en kusin kvar. Det är det vi har allihop. In i kyrkrien. Och deras barn, kan de tala svenska? Nej, de kan inte tala svenska. Hur var du då åt nu och din fru här? Du säger ju att din son pratar svenska och förstår. Ja. För ni använder engelska i regel varje dag. Hur lärde han sig svenska då? Han var på Chicago för en tid. Det var så många svenskar som kom in där. Det här svenska tillställningar. Han lärde svenska. Och så kan han spela ekorgen. Eller de svenska bitarna kan han spela. Så spokhatter honom i svenska. Han förstår var inne de säger och svenska förstår honom. Med affekt. Jag var i Sweden. Han var övergångsför att tala med dem. Han trodde inte att jag skulle förstå dem. Så han var övergångsför att tala med dem. Han talade med alla kusin i Sweden. Han talade aldrig. Han kallade varför? Han kallade varför? Han kallade varför? Han kallade varför? Han kallade varför? Jag trodde att han grease télé, soul talk.ő котten Mannes... ...blindt om era violated Mapleold. Men han varnom okej detормatID 2017. Han var med i hela tiden. Varr massor. Var han med mer än det du har? Ja. Jag var 48 år.... ...80... ...84. Du var redo för en annan. Jag tror att det var... ...att han döpte. Han hade en bra plats där. Men du har fortfarande en så god kvaris här. Jag har en sista som döpte. En sista det är alltså det går. Hur dum var det att du besökte dig i det här? Jag hade döpt och så var jag... ...för två år sen. Han sa att det var bäst trip i egen människa. Det är bra om man kan gå på en trip. Slut.1