 Detta är cassette 2, det är fortsättning med Edmund och Marjorie Flink i Dallas, Texas. Cassette 2, sidan 1. Så, du har ett tag i de här gamla tidigare. Du nämnde dr. Hetiris. Men han har inte sökt några kirker här. Nej, men vi hade alltid... Vi hade alltid bibliska samtal varje sommar i Round Rock. Vi hade en stor tabarnakkel där och alla de lilla folk skulle gå till vakationbiblioteket där. Vi hade domatorer där och vi skulle gå och stå där hela veckan. Vi hade kakor att köpa och vi hade reparationer och så vidare. Min äldre och äldre skulle alltid komma till vakationbiblioteket och rev. Hetiris skulle alltid vara där. Och alla ministerer i centralt Texas-regionen var med i olika program. Vi hade en bra tid för vi hade alltid sett så många människor. Så du har minns han med att prensa? Ja, jag har minns han väldigt väl. Så han var en stor gädda i Texas? Ja. Och de mötet var de som hade Trinitilutern College? Nej, nej, vi hade en biblisk samtal där. En speciell plats? Ja, en speciell plats. I Round Rock. Har du aldrig varit till Trinitiluterns hem i Round Rock? Ja. Okej, det var norr där, ungefär två block. Och det var varje år? Ja, vi hade en fin kampgräns där. Vi hade skrivit in domatorer med bultbädd och allt. Så du stod hela veckan där? Ja, hela veckan. Och det var ofta med alla de lilla människorna i Luther League? Ja, från många av de kyrkorna i Texas. På den tiden var vi Augustana Lutheran. Men det var också, det var bara Lutheran? Ja, alla dom från Augustana Syned i Texas. Så då kunde ni varandra? Ja, vi kunde från alla de olika kongragationerna och alla pastörer. Vad hände när mötet hände i 1962? Augustana hände i Lutheran och andra Lutheran. Har ni samma kongragation? Vi hade inte Bible encampment då, för att ministeren som vi hade i Austin då, Merton Lundquist, sålde bulten. Och de byggde hus på den där. Så vi hade inte encampment längre. Så du känner också Merton Lundquist? Ja. Han är en person i Omaha. Ska du ihåg hur många år Reverend Lundquist har spunt? Nej, jag har inte. Han splittade vår kongragation, när han var i den gamla bygget, i Gatsemane, där borta på kapitalen. Och sen byggde han en ny kyrka på Anderson Lane. Och jag vet inte hur länge han var där efter att den kyrka blev byggd. Så Gatsemane blev Merton? Ja, några av dom gick till Prinsapis. Och några av dom stod i Gatsemane. Och Prinsapis är i södra Austin? Ja, i södra Austin. Och skälet till att de gjorde det var för att de hade en geografisk plats och de hade folkhåll och så vidare. Det var lätt för dem att gå södra i stort. Nej, Prinsapis kyrka var formad av... Det var en kyrka på Elroy, en luthernisk kyrka där. Och så många av dom gick till staden. Dr. Scott, efter att han gick till Nya Sweden kyrka, var en kyrka på Elroy. Och sen när han dör... Jag hade en kund, Glenn Stenholm, som var en minister där också. Och sen efter en viss tid, så många av dom gick till Austin. Och de bestämde sig att dom skulle gå till Austin. Konverkan skulle gå till Austin och forma Prinsapis Lutheranikos. Och det var en kyrka som formades i 19... De hade bara sin 35e årsjön, eller vad de sa. Det var... 59 eller 60 år, tror jag. Och sen, jag förstår nu att det som var ett bäst land i Elroy som var en luthernisk kyrka, är nu ett baptistiskt kyrka där. Och det finns fortfarande många som är bäst i ett baptistiskt kyrka som är svenska i Elroy. Så det var några bevågningar. Först kom det en länkande fråga om dom ville ha svenska. Var det några problem när de gamla vill ha svenska, till exempel? Inte att jag vet. Du har inte minns det. Hur mår du nu, Edmund? Mennar du att din mamma och pappa var förvågade att gå över till engelska? Nej, inte i min hem. De var bilinguer. Ja, ja. Men det var nog när de hade grannpappa från Sverige. Och dom gamla pappa från Sverige kom över. De har aldrig lärt sig engelska. De var nog förvågade att gå över till engelska för snabbt för de ville ha det... De sa att det kändes bättre i svenska. Hur hörs det bättre ut predikan på svenska? Ja. Eller på engelska? Vad tycker du? För mig är det idag så engelska bäst. Men när jag var liten så kan jag förstå svenska. Likabland. Likabland. Likabland som engelska. Du kunde utanförut en sandvärs. Det brister en sträng. Jag förstår det inte. Det brister en strand här nere på jorden när någon går hem till gud. Det var en liten säng de sa på funern. De använde svenska hymnstänk när någon var på gudet. Det var en fråga från familjen? Ja. Vart var mamma och färd? Det är så om någon mör och vill ha en svensk hängelse. Vi har en liten i Austin, Fritz Gustafsson, Miss Edrige Gustafsson. Hon sjunger på funern. I svenska? Ja, hon har funerat på funerns hus i år. Hon sa att här just före kväll sjöde hon en av de som sjöde. Så det är en fråga? Ja, om de är äldre och pratar svenska så gillar de det. Och nu försöker du återgå igen? Är det någon av er som... Ja, det vill vi göra och ha en av hymnen eller låten så att vi kan spela på cemeteriet för våra Vasa-membrans. Ska Vasa-membran gå upp i stor nummer när någon annan mör? Ja. Vi har inte haft en svar av det men vi hade många representanter från Vasa-lodget på funern. De tillgår... Vad kallar man det nu när man går till funerns hus? Funeralsservicen? Ja, du har funeralsservicen. Och sen har de grävsida servicen på cemeteriet. Att de tillgår båda? Ja, om de är bästa. Men ibland har de en möte på funerns hus en dag eller två före funerns hus. Nej, de har funerns servicen på funerns hus samma dag. Och det enda som våra Vasa-membrans har varit på servicen var att vi hade en vacker person i våra Vasa-lodget som har stängt butiklöter och gjort vänster av butiklöter. Han stängde butiklöter. Ja, han stängde dem. Han hade olika hosplans för olika butiklöter och sen tog han vänster och gjorde vänster av butiklöter. När hans vän död när vi var redo att gå till cemeteriet så flog en butiklöter på kanapéen på cemeteriet. Han berättade att butiklöterna kom till hans vän. Det var vanligt. Ja. Hur kan du ihåg att det var vanliga funeraler i det gamla Dekker-kirken? I Dekker-cemeteriet var det... ...som var ganska sämre särskilt när det var regn och kallt. Det var vänster när vägen var utgående och de hade deras hus från staden som underställningen hade bränt. De skulle ta bort kvällen från husen till kyrkan. Det kunde vara en mjölk för att ta bort dem. Det var deras bästa hus. De var alltid i huset och de besökte stå i huset innan funeralet. De bröt hem... ...sometimes de dör i huset och de never befinner sig innan funeralet. En exempel är Mothersdag 1926. Jag kan ihåg att det var just i dag. August Seder var en av färdighetsframöjden och en stark ledare i kommunen i Dekker hade gått. Det var svårt att gå in. För att återgå i mötet hade vi en gammal T4 för transport och drivvänster men vi hade att ha mjölk och ta bort klockorna. För att komma till kyrkan som var en mil och en hälsa från formen var mamma drivende mjölk genom vänster och de hade länkt ut linjerna och regner så att hon kunde driva i fronten. Pappa var vid vänster och någonsin hände de ut och knottade vänster och bröt dem och knottade mammas djur och arm. Det var en krigbottom på vägen till funeralskattet så i stället för att gå in i funeralskattet hade de gjort en uppgift till dotern. Vi återgjorde någonsin efter att de hade varit med i dotern. Jag kan väl ihåg att min pappa och min brödsma som hade att vi fick gå in i dotern gick till kyrkan och funeralskattet och servicen var över men det var så vett att när vi använde djur i koffern så blev det en skjutskatt på sidan på skjutskattet och konjugationen var så vett och mudet var så stort och det var en klängande mud en kraftig skjutskatt och de hade en man med en skjutskatt att klänga den andra skjutskattet så att de kunde klänga den och fylla kvällen. Det var en väldigt vansam dag att bli beredd. Så konjugationen tror jag att det var en beslut att de hade en beslut att de skulle bli beredda i Oslo. Så konjugationen de tog kvällen och skjutskattet och det var inga speciella män. Det var inga hjälp från underkastet. Du tog kvällen du tog kvällen Så när de tog kvällen var allt fyllt in? Ja, de fyllde det in innan de gick hem. Var det många vildflor eller flor de hade i funernet några år sedan? Ja, det var flor och röder Det var samma procedur De tog kvällen i florshoppet? Ja, de tog kvällen i florshoppet Det var alltid på tredje dag Det fyllde alltid på tredje dag efter att de som hade dött Det var det Min pappa död på den 10 januari och han blev beredd på 11 januari på min födelsedag Det var ingen söt dag Varför var det florshoppet? Det var på vintertiden Jag vet inte Jag vet inte varför men jag vet att vi hade henne i vårt hem efter att de hade beredd henne på funernet Det var ingen tredje dag för hennes mor död på 21 januari och var beredd på sommardag Ja, det var en tredje dag men det var ingen söt regler Det var inte Men i sommaren var det lite snabb eftersom det var varmt Inte nu med frukondition men då, det var det Det var det Det var praktiskt Ja, de hade ingen frukondition eller frukondition De var alltid beredda förra året Det var ett lag De var beredda för att jag kan ihåg Så din fred hade en licens för att vara en underställning På den tiden hade de hårdvarustor och underställningar kombinerade och han hade hans business i Mainer Så de var de farmer som kom från Och min far är den som beredde min grannfader på den här historien jag fick Det här är din familj Och du har en kund eller hur är han kund? Han, hans pappa och jag var första kundarna Och hans män och pappa död när han var en liten man och han tog sig i skolan för att göra vad han är Han pappa och mamma var väldigt bra att göra Så han hade för att gå till skolan Var de farmen? De hade farmer där i Stamford Är han den första som var intresserad av politik? Det finns ingen annan Han har en äldre som är minster och han är intresserad av Kansas och han har en äldre som är minst Alfred Shirley där Hon levde i Avoka men nu bor hon i Stamford Men han var en enda barn Men hans pappa var republikan som jag har sagt Jag tror inte Var de demokratiska? Jag tror så, för att jag vet att min hela familj på hans sidan var demokratiska På hans sidan var de demokratiska Jag tror att du vet det Så han var liten och intresserad och han kunde gå ganska långt Vissa år sedan var de talade om att han tog till Tip O'Neills plats när han återhämtade men han fick inte det Hur mycket om att gå till senare Bensen för han kommer inte att gå Jag vet inte Han ser väldigt populär ut Ja Jag har inte sett Jag såg Charles för första gången sen han var 15-16 år gammal Och jag sa att han var så gammal att jag kände att våra äldre skulle vara väldigt glada att veta att han gjorde så bra i kongress Så han levde i Washington DC Ja och han har fortfarande formen som hans pappa hade i Avocca inte så långt från Ericsdale church Så han har en kund hans äldre son som rör hans land för hans Så han har hans fötter på Texas Ja, i faktan Bert Magnussen tog mig här ett par veckor senare och jag var uppe där med vilken av de svenska insuranserna som han är med i? Jöta Han var uppe där och talade till folk och han sa att Charles var hemma och han såg honom och han gick ut i fjol med honom och Charles var i fjol Okej till staden som blodbannade Ja Ja, talade du om Jöta? Ja, det var svenska Ja, det var svenska Och de är fortfarande gåna Ja, så är det De hade också insurans på dina arbetar, dina hårdor och mjöl Jag förlämde namnet för det var en svensk organisation Så när du köper en mjöl och en färdare och en färdare skulle insura sina mjöl för stöd mot stål och mjöl och stål och mjöl de skulle bränna en kugel på hans jord och det var ett livstidigt mark och jag tror det gick jag vet inte hur det var men mjöl var insurans mot fjol jag tror det jobbade det var, några av det pengarna personligt att få fjol och att prospektera för att stål Ja, det gjorde de i 1800 och runt 1900 och till 19, de hade den organisationen till 1915 eller 20, som jag kan ihåg och det var snabbt det blev kontroll men dina insurans skulle gå någon pengar skulle gå och få fjol och fjol skulle stå i fjol och bränna en kugel han skulle gå till någon annan fjol och stå i den han skulle ha med en kugel och han var förälder han skulle ha med en kugel och det var ett fjol han skulle inte ta in det var svårt att göra de kunde ha dem och det var ett fjol och jag tror idag och vår automobilfäst jag tror idag att det här programmet kommer att fungera om du skulle få en blå och en gelad sticker som är svenska fjol lägg dig en sticker på din fjol jag är insurerad för att min bil är fjol och pengarna för insurans kommer inte att gå tillbaka och jag tror att om jag lär mig för att få loss min bil så kommer det att gå till processen av att få fjol och jag tror att om jag lär mig få fjol från gränsen så kommer det att rulla på hans fjol det är något du måste prata om i de svenska områdena i Nya Sverige Elgin Amanda Dekker och Hutto ja, bra plats vad har du med däremot här? ja för att du har båda dina röder där hur gick det att leva i Dallas? är det annorlunda att vara där? vi har inte våra vänner och det var en bra sak vi hade med Nya Sverige 88 vi såg människor som aldrig hade varit bland de svenska och de kom ihop och de hade Ulo och Nya Sverige och det var människor som aldrig hade varit med de svenska från alla kyrkor de var mer eller mindre på sig men det var så många som var där på första mörkernsbordet att det var enstående de människor vi inte hade sett i 30-40 år vi har varit till alla de fejån där i år, men vi gick inte till de de hade i kapital men vi hade samma utbildning här men vi har varit till alla dem där och vi har varit där i månader vi skulle ha flyttat tillbaka för vi var i Austin mer än vi var här men vi var i Austin tre gånger på kristnadsbordet för olika ökationer och det har varit en riktig glas att se människor som vi inte sett för så länge och som vi verkligen har förlagt om vi ser dem igen så du kommer tillbaka inte i samma rutt som förra året när familjerna kom ihop för den andra ämnen för det var för många år nu kommer de igen så att vi kan bara ha en sådan en samarbetning för att hitta människor som kommer det skulle vara fantastiskt som många av dem sa att vi skulle ha fler smörgåsbord så att människor skulle komma de hade att ta människor från smörgåsbordet för vi satt så kallade de hade inga komponenter för lite under 300 och sen hade de 400 och då tog de människor till att åka och det var bra men det var bara ett dåligt förmåga att vi var överkallade men det var bra för att vi kom så hur mycket var det för smörgåsbordet? 15 dollar och något jag tror det var det var väldigt rejält och vi hade alla svenska mat vi hade herring, ustakak och allt vi har en mängd Bert Magnussen är en mängd som är en mängd på Balconies Country Club och han hade dem att göra de var där de fick svenska och vi fick kärr från Elgin från en mängdkompany där i Elgin och sen hade de luftkörm och de hade alla var de klara att göra det svenska? ja, det var allt svenska men människor gjorde det de var inte svenska men de var klara att göra det så allt vi hade var svenska mat det var bra vi fick luftkörm och allt det goda fräsk körm fräsk körm potatisk körm det var bra men det var inte den här det var den andra med spjärna allt spjärna och vi hade beten som svenska fick och allt var skakade se vad de gjorde de tog en mängd från New Sweden en från Copeland en från Hutto en från Round Rock och två från Austin och en från Mainer och de hade svenska kostymer som de hade på alla olika fejjer där under året hur fick de de kostymerna? de gjorde dem själva och en liten kvinna från Austin som hade en liten täl från Sverige och de var svenska kostymer på alla olika fejjer och nu den sista fejjen som vi hade på 30 december de olika lagen från olika kommuner Ron Johnson hade slag som var taget på alla olika fejjer vi hade och alla lagen från denna kommun skulle få upp och berätta vad som hände och sen efter att det var över med så hade de Gethsemaneet Prinsen P. Lutheran Centrum Methodist och Evangelical Free Church hade alla tavlor där de hade svenska kostymer och punch och kaffe och de servit dem det har varit en vacker år jag har en till svenska jobb jag vill visa dig du har en bra respons från de partierna de var alla satisferade ja, ja, alla var riktigt glada att vi hade en vacker år de har inte gjort något i Dallas för Nya Sweden 88 vi försökte få dem att göra några saker här men det enda de gjorde var att ha denna utbildning här i Trammelkro och sen hade du kringen här? och sen kringen, ja men det var inget speciellt se, här i Austin de har säljt kappar och kaffepapper och koppar och kaffepapper och försöker få pengar ihop för att göra historiska monuments all runt Austin och det är det de har arbetat med och de har haft tillräckligt pengar att lägga marken runt alla historiska monuments och de har lite pengar kvar men det är det de arbetat med och du har midsommarfestival här, ja och vi har det här varje år hur länge har du haft det här? varje år sen vi har gjort det vi har i juni midsommarfestival varje år sen vi har gjort det och vi har i St Lucia varje år sen vi har gjort det hur har du gjort det? vi tar de barnen av våra Vasa-membrans och vi brukar ta den äldre och sen gå ner ja vi hade en vacker fejl i december vi hade en smörgåsbord och sen är publiken invigad så han sa att om de skulle få en Vasa-lodg i Austin så skulle han göra flaggstans för alla flagg och att han skulle göra en mappol och hur är det nu? de använder grönhet från olika skräp de använder grönhet från olika skräp från människor om någon flörst har en daglösa flör som de inte kan sälja så använder vi dem och i Austin var det inte så många flör så vi stoppade i en pastur och han fick en massa skräp och sen använde de några artificiella flör och sen och sen i oktober hade de en flöta på en parada på en hemgång i Hutto och de använde mappol där och använde artificiella flör där och hur om glömbandet? du borde inte få det du kan inte få dem på publiken på publiken men om du har en farm och du lägger mig gå in och få en så kan du göra det det är rätt men flörade var bra för de var vänliga för en av svenska färger och på en röndrock hade de två busslöden av svenska människor från Houston och en busslöda var svenska dansare från Sverige och de gjorde dansen i SPJST Hall, vilket är en stor hall och de hade plötsligt rum att dansa runt mappol så det förbättrar hela svenska kulturen har du något annat att lägga? jag kan lägga min viking-svagn-klipp vad är det? en massa mörk och vi hittade den här vesten på en garagdsal och från då började vi, jag öppnade en konstruktörers hårdhjärta med fur och vi fick några kallhörn från en vän för att göra den helmen som han har på och hans färger är färger och sen gjorde jag hans t-skjort så detta är en svensk viking ja, du ser det, du ser färgen jag vill ha den under händen där den enda, ser du den där klipp den så sådär, så ser du den där snakehead och två år sedan gjorde han en halv viking-skjort för internationell dag i City Hall och han hade att få folk att ta bilder och han fick pengar för att få en för att få en där med mig och jag färgade det du är en viking-kontroll den här loggen där jag har klubben i händen det är jag har haft det här för år och några hundra människor har sett det och ingen har sagt vad det är det är en hund och den är i maten som en hård och den är hård som en hård du kan inte se den det är det jag hittade jag ville försöka få den och du kan se den ser du min dragonhead på båten ja det här är kassett 2 det här är side 2 en fortsättning med Edward Plink i Dallas Texas så du fick lära dig en hel del av dem som kommer besök till din mamma och pappa på middagar och supper som man säger och kom på kaffe vad satt de och pratade om? vad fick du lära dig då? de talade om andra sånger och sånt som de sånger i Sverige som månen tittade in genom rutan och så var det andra visade ibland en visade vad det hållet inte sant för min far och höstra eller min höstra men den visade vad en höstran den fick jag och den hette Sara men det må ni veta vad ni hittade i morgon morgonen var röts och fräst för vatten och näsan var lång så hon räckte till backen ögonen hade lyst till sin två stora brändor och månen var bred först han saknade tänder nu har jag förglömt men en son hade vi men han dog med detsamma men det var inte väl först han liknade sin mamma och prästen sa att det skulle saknas med likhet och rätt som det var och han är dikigt det var jag minnesamma de berättade aldrig historier de gamla så du blir rädd till exempel att de sa att det var tontgubbar och nissgubbar och näcken du skulle vara rädd för vatten skitbordgjort ja if they scared you to go closer what did they say then det var jag var lite rädd för vatten var det jag kom ifrån till mig det vet jag inte precis men jag vet att vatten skulle inte vara intill och jag var rest vid en ström i kriga men jag var så rädd för vatten än idag kan jag inte se vad sa de då till dig att du inte fick gå in till vatten det vet jag inte det var inte många svenska barn som dronknade inte det jag har inte hört dem krockade upp i trädet eller någonting sånt jag minns lite det var det och bonden följde och kom till skogen en dag bomfaller i och kringfaller i och bomfaller allra ej så fick han se in i krokan som satt där och gul bomfaller i och kringfaller i och bomfaller allra ej och bonden blev rädd och körde hemåt igen bomfaller i och kringfaller i och gumman hon satt vid sin spinnlock och span såna och gumman körde hemåt igen och sa det han till mor där den är i krokan som biter en man och gumman hon satt vid sin spinnlock och span jag har aldrig hört om en kroka som har bitat en man och bonden han tog sin båge och pil och körde hemåt igen och rätt som det var så fick han se den krokan som satt där och gul och bonden han bjöd båget på knä och skjut den krokan och högst anträd och av den krokan den gjorde många nyttiga saker av skindet av köttet de födde den svenska armén och av skindet de gjorde ett hundrat på skor av fjären de gjorde en hundrad madrasser utan min kudde som gjordes för mor och av jag vet inte vad det var jag vet inte det var en stor kroka den vem var det av skravet de gjorde ett ångande skipp den största som på Katika någonstans gick vem var det som letade detta var det mamma eller pappa han tyckte om att sitta och leta sådär och lestade han mycket pappa det var den svenska amerikanska tidningen från Chicago den svenska tribunen den var han hemma så länge som den svenska tribunen präntat och sade han i sänderbudet sänderbudet var där med och skratthult och gråthult var det kom han hit ner och lät skratthult kom han hit ner vi läste om skratthult och gråthult och skratthult i den svenska tidningen från Chicago och du läste också nej jag har hårt tid till att läsa svenska än idag det går sakta till att läsa du försöker så gott du kan har du besökt Sverige då du är i Maka nej jag har aldrig varit i Sverige ingen utav er men jag vet om Hemmaplatsen rätt så bra där är en 60-äckig land i nästa bygd Fredrikstad i Taplarp jag är i Fredrikstad i Taplarp där är Hemmaplatsen äger nu med min onkels yngstisån där är ett berg på landet det är kallat Bokka berget och det är en väldigt visst liten norr där kan du få en älk varje år och där är en massum marsch massum och så är det en sten och så är det en okk land för patater har du brevkontakt med Sverige skriver du till någon i Sverige inte inte så mycket för jag kan inte skriva men jag har historik hela historiska boka från Bergkruv kyrka och det är intressant det går bara till kyrkan går bara till och det är det jag har gjort i året och när det var redan nyrenoverat fyra gånger och den första baptister perstål dopfonten den är den är i och så som lysa litexiskt det är i Stockholms museum en gammal kyrka det var i 1150 när kyrkan var först byggd då var det kataliker och sen var det luthiska var statens kyrka och den är luthiska kyrkan idag och du är luthuran du också du är luthuran du också ja nu är jag luthuran för att jag mäter det står göttet i en luthuran det går lika bra länge som det är svängskt i 1889 C.W. Carlson som var min storunkel hade en förslag att bygga den första flaggen över det nya statens kapitalbrygge i Austin han var en av de byggnaderna av bygget där borta så varför fick han en förslag att bygga flaggen? var det jag har ingen idé allt jag vet är att fara av Harald Carlson han var i behov av Austin på bygget och bygget av den internationella ironframen den internen ironframen bildet tog i februari 26 1888 just innan bygget av godisken Liberty på toppen av domen om man ser på denna ställe och det var det det var det det var det det var det det det det det det var att bygga flaggen av det det det det var det det var det det fjol Det tränade på jobbet där det kunde hårdare flytta upp i stål av stålplatsen av stålpressen. I stället för att de använde många exploder och cylinder av motor. Carlson sa att de också använde många röp och höljhandtackle när de vände och positionade upplöden till var de skulle se det. Han hade en gång flera av dessa åldrackle, men hade givet dem till vänster som fortfarande levde i landet och kunde använda dem. Sådant jobb har alltid ett stort av utpubbliska skärmar och Harald Carlson har en del. Det är center genpo som stökt ut genom den toppen av domen. 25 dollar. Han kom till toppen av domen och gick ner i kvällen med hans ränkare för att knutna bort. Sen slidde han till gränsen efter att jobbet var gjort. Han trodde inte att det var så riskigt jobb, men han komplimerade att han använde läggar av en bra par 75 cent överallar när hans lägg slidde på kvällen. Det största stöket blev taget när sekretären stod och förberedde sig för att inaugera bygget så noterade han att det inte var någon röv på väg till flaggpål. Han frågade Carlson att få någon att släppa i en röv, men Carlson tog den här tjänsten och stod på väg till stål med röven. För denna spettakulära fred var han anvandlad att stöka den första flaggen över bygget. Han var nog en väldigt agerad man och var inte beroende av hans män att göra sådana saker, men gjorde dem själv, den bästa typen av instruktör som det är. Det var ett av de allra arabiska nattar. Jag undrar om det inte är tid att revisa några av dessa äldre metoder, när vi ändå har människor runt som vet om sekretärerna, deras bränta och tränning. Jag älskar formulter och hoppas att göra en historia om dem en dag. Tjena, bra tränade, hänne-multer kan göra ett bättre jobb med våra polis, än höga-hjuliga, klart kläder. Multer går över gräsland och in i krigarna där de närmar sig. Workmen var bra betalade för dagen. Skålmekaniker fick 3 dollar per dag och inskålade laborer fick en dollar för 10 timmar. Men när man ser på den tiden av den här letten, så var det inte så dåliga arbeten. För i 1932 skulle många människor ha varit glada att få en dollar per dag. Det skulle hjälpa en familj att få inflation och pappermoney, men de flesta var inte några av våra lokala svenska populationer som vi kan vara glada över. Jag hade stor intresse i att hämta på de här tunga delarna av bygget, för jag hade märkt på deras väg när jag visste bygget 50 år sedan och var skåret över det av nu US-senator Robert Pogue, då staterepresenterare från Waco. Vi hade varit skolmäktar i Baylor. Harard Crossen sa om de donkeys-motorn som hämtade på kablen. Jag kände om dem sen jag hade... Jag kände om dem sen jag hade... ...och sa att det kunde vara en derrick på bilden bakom kapitalbilarna. Den kunde också vara en jämpo, men den hade nog jubbboomen på sitt bas också. I Horston var det något högre än strukturen från vilket att hänga skyhålen och pulgen som lyfter saker. Den jämpo som är inne i domen kunde ha varit en liknande och bultade ihop så att den kunde ha blivit lägre eller ökat. Eller den kunde ha blivit en jämpo som var uppe på botten. Så den här Carlsen, hur var han? Han var min tjej. Din tjej? Och så kan jag fråga Edmund, vad är en katthål på pulgen eller hölj? En katthål? En katthål är en... ...en trufflösa. Har du sett en trufflösa på sidan av den som gör det? Ja. Du kan ta en trufflösa runt den. Och när den är rörd så rör den upp och bringar den in. Och det är en katthål? Det är bara en spinnande trufflösa. Men de kallar det en katthål. Ja, och då tar det en linje... ...och den här trufflösa har en. Och du tar den här och... ...och om du har den så är den bara en liten hand. Det är bara en trufflösa. Och här har du ditt objekt. Och du tar den till den. Och när den här drar så drar jag in den. Och den är stationerad uppe och rör. Så den kommer till mig. Och så kan jag släcka upp här och det blir en spinnande. Det är en bräk, en neutral punkt. Eller när du tar den till dig så kommer den till dig. Och om du tar tre loppar runt den... ...och när du har bara en lopp och en lopp så har du även och även. Men här när du tar tre, fyra, fem gånger så multiplierar du ditt styr. Så ett hundrapound på den här och fem loppar runt den så tar du fem gånger så mycket här. Ser du vad jag menar? Så länge du bara hör här och här så är det en till en. Nu är det en till två. Och nu är det en till tre. Så... Det var det här med Edmund och Marjorie Flink i Dallas, Texas. Vi har idag 18 januari 1989. Enda intervju. Tack för i dag!