 Kassett två, sidan nummer ett. Det är fortsättning med Anton och Hildur Kardell. Kläderborg, Florida. Kassett två, sidan ett. Det var som gumman sa, när hon inte kunde sova. Genom att dra kaffe kunde hon inte sova. Då sa vännen till henne, ja mig, sa hon det är alldeles motsatsen, när jag sover kan jag inte dricka kaffe. Vad beror det på nu att du kommer ihåg svenska så bra efter så många år i Amerika, 1911 och först? Tycker du jag kommer ihåg svenska bra? Ja, alltså uppmysning hittills har vi gått bra. Om du tycker det, då är det ju... Vad beror det på? Jag vet inte varför jag vet det, jag visste inte att jag kom ihåg att jag kunde tala svenska så bra. Jag visste inte det. Använder du inte svenska er emellan på dagarna? Aldrig mer, nej. Aldrig mer. Men när pojken var född, han skulle lära tala svenska. Det var ingen fråga om det. Och våra vänner de sa så här, så dum du är Hildur, han behöver inte tala svenska. Jag sa, du gör detsamma, om han inte behöver. Eller om han behöver eller inte behöver. Vi tycker om att han ska tala svenska. Och han lärde sig bra. Han lärde sig mycket bra. Svarade han på svenska till er också? Han var tvungen. Till början med, han var inte ute och lekte de första två, tre åren du vet. Då var han ju inne med mamma och pappa det mesta, eller ute. Och det var svenska för honom. Och så hade vi en granne. Och han var inne och de tyckte så mycket om Wallers. Och han skulle tala om för dem på svenska att pappa hade någonting besvär med bilen. Ja, sa han, pappa gick med bilen och så kom han hem åkande med inget. Han gick. Jaha, det såg du ja. Och när vi var i Sverige 1966, då kom Wallers och hans syster, vår sondoter som vi säger. De kom dit för två veckor. Och han, jag var förundrad att pojken kunde komma ihåg så bra som han gjorde. Han klarade sig. Hon är inte svensk. Men han fick tala om för henne vad som gick an förstås. Men han talade svenska mycket, mycket bra. Så ni var noggranna då, båda två lärde honom svenska? Åja. Men så blev frikant född fyra år efter. Så det gick inte så bra. Då hade han börjat tala engelska. Efter fyra, fem år då var han ute och likte sig. Och då blev det engelska det. Men hon förstår. Laila förstår men hon kan inte tala så bra. Men hon förstår mycket bra. Så när han blev född nu, den första barnen, alltså pojken, vad berodde det på att ni valde namnet Wallis? Det är ju inte svensk. Det är inte svensk nog. Men jag ska slå av en gång för att här när man kommer till landet får man ta andra sidor, bara svenska sidor. Och det är samma med namn, du vet. Wallis Rickard, Rickard är hans samla namn. Wallis Rickard, jag vet inte vad vi fick det men det var han som fick det. Det var inte en amerikansk som rekommenderade eller? Nej, ingen rekommendation. Hållbo Jansson till exempel, han sa ingenting? Nej, vi tänkte aldrig på det. Men som sagt var det likadant med namn som allt annat. Så det var amerikanskt men annars var det svenska i hemmet de första åren. Åja, när han kom ut i lekan med de andra barnen, det var tvungen att det var svenska. Men annat, han hörde ju engelska för en halv del. Men han måste svara på svenska. Bodde det många svenskar runt om där ni bodde? På 24-storiet var det ingen svensk. När vi först var gifta där, det var svenska. Det var svenska i det grannskapet. Vi bodde på olika platser så jag kan inte säga att det var riktigt svensk grannskap. Det var det inte allt. Ute i Cherry Valley, det var ingen svensk? Det var inga svenskar nära där. Och brodern Sig, han hade ingen familj eller barn? Han hade barn. Hur pratade de sig mellan er son och dem? Jag vet inte hur det språkade. Det blandade upp svenska och engelska något. När du var i Rakford hörde du någon tala om 7-storiet. Det var det svenska och engelska som de brukade säga. Det var en del folk som inte förstod varför de glömde så fort. Inte kan de tala engelska och svenska har de glömt. Så är det med en del personer. Men ni pratar ju ingen 7-storiet svenska. Vad beror det på? Var ni aldrig på 7-gatan? Nej. Skickade Anton din idé kanske? Ja. Det är så olika med folk ibland. Den uppfattningen jag fick om en del personer var som att de var lite... De kom hit till landet och de försökte ändra för fort. De passade inte in i att de ändrade så fort. Som jag sa förut, de kunde inte tala engelska och svenska hade de glömt. Så är det med en del personer. Jag vet inte varför det är den vägen. Ölandsgruppen bildades nån gång 1900. Jag har glömt året. Men det var över 500 personer som... Över 500 personer som skrev in sig. Men de höll inte på så länge med så många. Men ungefär så länge var det som de började Ölandsklubben. Vi bodde i fläten där uppe på... Det måste ha varit... 1926. Det var inget som vi visade. Daddy, vi flyttade till California i 1940. 36. Var det 36? Ja. 36. Nej. Det var inte huset. Daddy, no no no no no, Daddy. Vi kom tillbaka och vi började bygga huset året efter vi kom tillbaka. Och det var 1940. 1939 flyttade vi till California. Så det här kunde ha varit 1936 eller 1937 som det började. Och då kom hela familjen i för barn och... Barn och alltihopa. Pratade de svenska då på mötena? Mötenen var svensktalande. Vad hade de för program som gjorde... De hade program, de hade uppträde olika. Som uppträde på programmen och så hade de alltid dans. Efter mötet var alltid dans. Musik och dans. Och de hade alltid deras förfrissningar. Kaffe och sådär. Och en gång på året så kokade de kroppkakor. Ölandsrötterna, ja. De har aldrig suttit eller hört talas om dem tills jag kom hit till Amerika. Hur... Era barn, var de med och uppträdde på Ölandsklubbens möten som teaterföreställare? De var med vid några tillställningar, men inte vanliga möten. Inte det? Nej. Det hade vi något som var vid dem hemma. Det var ingenting som intresserade dem då? Inte när de var mindre eller små sedan. Men de var alltid på... När någonting... De hade någon fest eller något sånt där, då var de alltid med. Som pojkar och flickor nu, när började de ställa frågor till er var ni kommer från i Sverige, var de intresserade av att veta vad Östergötland var för något? Inga direkta frågor från barnen. Men det där blev omtalat. Som det gör i familjen, du vet, tala om ett och annat. Om mor och far och sådär. Därigenom blev de intresserade. Var det ingen av dem som växte upp med mor eller morfar eller farfar? Vi hade dem, det hade de inte här. De kom aldrig över någon gång, varken dina föräldrar eller... Nej, nej. De skulle komma. Men när jag var tillbaka 1937, jag var mycket glad att de inte kom. För jag kunde föreställa mig deras sidor och bruk, hur de gjorde hemma. Och att de kom hit, ett nytt tungamål och nya folk. Vi var tre syster i Rakfjord, så det hade gått bra. Men jag föreställer mig i alla fall hur mycket bättre det här var för dem att vara i deras hem och göra som de brukade göra. Hur... Du gick i söndagsskolan i Sionkyrkan. Ja, barnen gick, de var konfirmerade. På svenska eller engelska? De började med svenska, men sen blev det engelska sedan. Flickan var konfirmerad, pojken var konfirmerad i Peabors Church, vad vi kallade det. Och flickan var konfirmerad i Sionkyrkan. När du blev medborgare under 1918, vem röstade du på då på första valet efter du hade möjlighet att göra det? Gud, jag har glömt det. Jag vet inte... Ted Roosevelt. Roosevelt var den som först vågade sig an. Och det var ju... Och Ted Roosevelt? Ja. Han var... Republikansk demokrat. Jag var demokrat hela tiden. När jag valde. Han var... Han var Roosevelt, ja, när han blev vald. Det var en drömsdag. Och efter att han blev vald öppnade de salongerna. Och... Jag vet inte, jag var inte van vid det. Men Roosevelt var en av de bästa. Och... Franklin. Franklin, Delano Roosevelt. Franklin. Det var under depressionen. Ja. Så vad tycker du om förlusten? Var det dåligt eller bra? Vad har det gjort till folk? Jag tog en dracka en gång. Men jag skulle inte säga att jag var dracken. Och även nu... Om jag kan gå månader eller veckor eller något sånt. Men jag gillar en liten hejbara. Jag kunde dö. Vad var du nu ständs nu då? Ja, vi är fortfarande i hemmet med barnen. Oj, vi är i hemmet med barnen. All right. Hur är flickan nu? Pojke var väl inte intresserad av vad han åt för någonting. Eller lagade i ordning bakverk och sånt. Men flickan när hon växte upp, var hon intresserad av att se på vad som för sig gick i hemmet. Och lära sig att baka. Och visst det, och ja. Mycket, mycket för hemmet. Fick hon lära sig att baka rågbröd till exempel? Baka rågbröd? Ja. Rågbröd bakte jag inte, men jag bakte helt en råg och helt en vete. Och jag bakte alla mina kaffekakor. Och varje vecka... När min syster kom från Sverige, och hennes man, de bodde med oss tre månader. Hon sa, Hilde du behöver inte baka varje vecka. Jag sa, oja det gör jag. Allt kaffedopp skulle bakas. Och allt bröd som jag åt. Inte så mycket bara vitt bröd bakade jag, men jag bakade helt en råg och helt en vete. Det skulle ju vara rågbröd förstås, men det blev lite vete i det också. Ja det var väl lite bättre att ha lite vete i på den? Ja, hon är mycket för att koka, Leila är mycket för att koka. Hon sa det, mamma sa hon. Jag tror jag lärde något när jag var liten. Så hon är mycket, mycket för att koka. Så till julutgifter nu, då har ni ett svenskt matbord? Åja, då är det tunget att vara... Korsinlagssylt köper jag, jag gör inte det ännu mer. Vi kan inte köpa sylt här. Och det är tunget att vara gyrarsylta. Och lutfisk kan vi inte köpa i Florida. Det tar valet som är från Rockford. Och ingen bonus, bonus tar han med. Och korv brukar jag göra, men det köper han också i Rockford nu. Så det tar han med när det kommer. Han delar varje jul, Walser och Mario. Ibland, båda pojkarna var det. Ibland bara en pojke med. Är de intresserade, vem giftar han sig med nu, Wals? Var det en svensk? Nej, hon är inte svensk. Nej, hon är inte svensk. Hur är hans hem då? Jag ska inte skryta, jag vet inte... Han har ett mycket, mycket vackert hem. Det är tre... En, två, tre bäddrum och... Två bad på öppna våningen. Det är ett bäddrum... Där nere. Och ett stort badrum. Det är fem badrum i huset. Så har det källare. Och där har det... Allt... Uppgjort, som vi säger, for recreation. Recreation place. Han har det bra, Wally har det bra, och flickan har det bra. Och vi är mycket glada för det. Och hans söster, var det hon som har lite bakgrund, tysk? Han? Hans sösters bakgrund, vad är det? Det är det mesta... American. Jag vet inte vad mera det kan vara. Det är American det mesta. Men en dota kan aldrig vara bättre än vad hon är till oss. Hon är så snäll, så snäll. Mycket, mycket snäll. Och det är två pojkar och en flicka. Pojkar... Äldsta pojken, han är en lagkarl. Och den andra pojken, han är i affären. Och flickan har ett... Elitist butik, you might say. For lingerie and underclothes. No dresses or coats or anything like that. But mostly... Vad heter det på svenska? Nu får jag tala om någonting. Kort var det, affär. Nu är det refrigerator. Det hade vi aldrig i Sverige, när jag lämnade. Och inte visste jag vad det hette. Jag visste inte vad det hette, för nu var det ett kylskåp. Men sedan så skojade jag mig om... Nu får jag tala engelska. Under... With the bumper on the car. Det kallade det kofångaren. Jag sa, nu har ni skojat med mig länge nog, sa jag. Nu ska ni inte försöka tala om för det. Så det är den vägen jag menar att så mycket har ändrats. Och så mycket har blivit de sista åren. För någon som är här så lite... Du skrattar om det. Men det fanns inga kylskåp här heller, när ni kom dit under äldre? Nej, bara... Is. Islåda. Nu säger du isbax, vad säger du på svenska? Islåda. Islåda? Ja, det skulle du inte på... Då skulle du säga det idag. Nu ska du inte blanda ihop. Jag har varit i Wackvård nu i fem månader. Ni måste väl ge mig lite mer känsla för vad... Du är inte bättre än vad jag är. Du säger isbax. Jag är värre. Du är värre. Som era barnbarn nu, är de intresserade av pappans bakgrund? Ja, det tycker jag man ska se. Men det är ingen som har varit det. Mer än vår son och hans hustru. Det är de enda som har varit i Sverige. Och de har besökt både Öland och Östergötland? Det var... Vi körde i två veckor, körde varenda dag lite allt över. Vi kom till Öland, när vi kom med båten och bilen. Då stannade vi vid Fars Hatt i Göteborg. På Bogishästning. Över natten. Det var ett hotell. Ja, det var i Bogishästning. Jag vet inte, Fars Hatt hittade vi. Det var vi över natten. Sen körde vi till Öland nästa dag. Så var vi där i en vecka ungefär. Sen var vi i Östergötland i Mjölby. Och fira vårt 50-årsbröllopsdag. Så det var ju roligt. Och så var vi i Norge. Och så vi körde lite allt över med barnen var här. Så du visade dem då var ni kom ifrån? Ja, de såg Hammarne, de såg Tonga, de såg... Farvare? Min hemplats och allt det. Var mamma var född och var pappa var född. Så hur många barn var ni i din familj? Vi var fyra. Tre flickor och en pojk. Var det någon mer som åkte till Amerika? Ja, min äldsta syster var här. Och jag kom till besöka henne. För ett besök. Till se, no, till komma över till hälsa på mera. Men jag blev kvar här. Efter fem år skulle jag gå tillbaka. Ja, då var vi gifta. Så då var det inte att gå tillbaka. Jag var inte där för 1937. Så skickade hon biljetter till dig att åka över? Nå, jag köpte min biljett. Din biljett? Ja. Men vi var tvungna att ha... När du kom som immigrant var du tvungen att ha 25 dollars landstigningspengar. Och vilken båt åkte ni också över Liverpool? Nej, jag kom direkt från på... Köpenhamn? Right from Köpenhamn på Kristianstad. Tror jag den hette. Kristiania? Kristiania, ja. Var det inte två, en Kristianse, Kristianse? Det är möjligt, ja. Men du gick inte över Ellis Island? Ja, det gjorde jag. Jag gick över. Det var inga besvär. Det var inga besvär? Nej, nej. Det var det inte. Så du hade egentligen bättre ställt än Anton hade när han åkte? Jag vill inte veta om jag hade bättre ställt. Jag var inte tvungen att lämna för någon orsak. Min far och mor hade deras eget landbruk. Jag kunde ha behövt hemma till hjälp av mamma. Jag ville resa till Amerika och se hur det var där. Ja. Så du var... 11, jag var inte mindre än 14 år gammal. Jag var 17 på Artum. Jag var född i 1993 och det här var 1911. Ja, så visst. Man läser som en åtta här. Så det blev en hel livstid över i Rockford? Det var vårt hem egentligen, vad det vill kalla. Där bodde vi alla de åren. Och det var en stor familj. Och nu njuter ni ert otrymme i Florida i värmen. Vad var det? Nu njuter ni ert opium i Florida. Ja. Det har jag med en sådan. Det är att jag var här i tre år. Vi kom i 1911 och i fem år var jag här. Innan vi var gifta. Och man lärde sig så småningom. Vad gjorde du? Arbetade du i en familj? Nej, det gjorde jag inte. Det här var en plats där de gjorde de här, på den tiden, de fina strumporna. Det var långa fina strumpor. Vilken strumpor? Nattnälsens Zeks. Vilken strumpor? Inte på den tiden, men det var de finaste bomullsstrumporna som du kunde köpa. Och de strumporna kom i en stor bunta till dig. Och du kunde sitta och du kunde para de där strumporna. I fabriken? Nej, i fabriken. Och du fallade de där strumporna, du tog bandet omkring och du satte på stämporna på dem och la dem i en låda. Det var ett halvtusen i varje låda. Det gjorde jag, det första jag gjorde, det gjorde jag hela tiden. Men sedan hade jag en bekant, en flicka som arbetade på ett, vad det gjorde, Thayer Action. Det var Piano Action, om du vet vad jag menar. Ja, Thayer Action, ja. Ja, det var Thayer, det var en stor firma i Rockford. Och du har sett den där ut på ett piano. De alla de där, vad heter det på svenska, vet jag inte. Men här heter det Action. Och det är alla de där, du vet, biterna det. Och tangenterna? The keys? Not the keys, but the rigamajig inside, the action. Ja, alla strängar och... Ja, alla strängar och allt de där. Det var olika, en del går så här, en del så och så. Och det tillverkar du på Thayer Action? Ja, ja. Och det var en ren arbete, det var mycket bättre. Det var lite damm i de där strumporna, så du fick damm på det. Inte så mycket, för det var ju tvättare och allt färgat bara som skippade ut. Men det här var mer arbete som jag tyckte bättre om, så jag var där sedan. Men då lärde du dig språket, men du lärde dig inte att vara husmor i Amerika. Det gjorde jag inte, nej. Det fick man försöka, du vet, så gott man kunde. Men jag ska tala om var jag bodde. Jag kom till min syster, för jag just kom till Hälsapå. Och jag bodde där i tre år. Och de hade två bäddror, en lägenhet med två bäddror och ett bad. Hon skulle ha Harry, han skulle fyssa då på den tiden. Och jag sa till Alma, Alma sa jag ska försöka finna en annan plats, sa jag. För jag vet med den nya barnet som kommer, sa jag, att det behöver rummet här. Ja, men Hildur, det behöver det inte, sa jag. Nej, det behöver jag inte, men jag ska göra det. Jag tror det blir det bästa. Och jag nämnde det här, har jag den där tingen på mig? Åh. Och jag hämtade nämna det till en flicka. Och en bekant. Varför kommer inte du, sa hon, till min morste? Din morste, sa jag, hon vill inte ha flera. Ja, men gå dit, sa hon, gå dit och fråga. Jag har ett rum alldeles för mig själv. Och gå dit, sa hon, varför går du inte dit? Så jag gick med henne. Och det var mera än föräldrar till mig. Jag glömmer dem aldrig. När vi var gifta, hon, på den tiden kunde vi inte köpa ett laka som var stort och brett nog. Vi fick sätta en söm i mitten på det. Hon sydde varenda laka. Hon sydde varenda gardin i fem rum, sa hon. Hon sydde i mitt bedrum och i min sovkammare, sydde hon vad vi kallar bedspread. Överkast. Hon sydde... Vad heter det? Dukar. Hon sydde en duk för min... Dressenkes. Byrå. Och hon hjälpte mig så mycket, så mycket. Vad berodde det på att alla lakan var smalare än bäddarna? Kom bäddarna ut, var det för stor? Nej, nej, men du kunde inte... Lakanen var inte gjorda så breda då. Det var inte vävda så breda. Du får ha två bredda och sydde i mitten så det blir stort nog för bädden. Men var det före sin tid då? Före lakanfabrikanternas... Det var inte gjort på den tidens såg, säger hon. Du fick ha ett söm i mitten på lakanen. Men de hade stora bäddar och breda bäddar på den tiden? Inte bredare än vanliga, som du kallar nu... Double bed. Inga queen size och king size? Inte då. Det fanns inte då. Så det var en vanlig double bed. Den här tanten som du bodde och hyrde hos då, hjälpte du henne i hushållet också ibland? Nej, jag var arbetad. Ja, jag arbetade. Och hennes syster Dota arbetade också. Så vi båda arbetade, vi hade samma rum. Hon tvättade alla kläder för oss. Hon var ovanligt snäll. Du lärde dig då vad allting hette? Ja, men nu ska jag tala om för dig. Hon hade fläsk... Hon hade griskött. Och pork, som vi kallar det här nu. Och det kallade hon fläskkött. Ja, det är riktigt. Fläskkött kallade hon det. Och när jag gick till butiken och skulle köpa fläskkött, och det visste inte vad jag mente... Ja, men de kunde inte svenska då? De kunde svenska, men jag visste inte vad det var. Jag kunde inte säga något annat namn. Fläskkött, det var allt jag hade hört. Så fläskkött kan vara kotletter, det kan vara stek... Vi kallade det boston butters to shoulder. Det är så jag kallade boston butters to shoulder. En som du säger porkchop, som vi kallar det, och kotlett. Eller fläskstek. En med oxköttet nu. Det kallar ni inte oxkött nu, vi kallar det beefcourse. Ja, det är oxkött. Det frågade jag olika som hon köpte. We call it so many cuts, you know. A cut of this or a cut of that. Men, som du lärde mig, det gick bra. Det gick mycket, mycket bra. Jag kommer ihåg... Du kommer ihåg när du skulle gå och köpa jäst första gången. Visste du vad det hette? Jäst? Ja. Ovisstvisst, ja, det är hon bakade allt. Du sökte husarbete. Men det var svårt. Har du det på nu? Ja, det var svårt för många. Många flickor som var där i början. På den tiden såg det engelska familjerna ut som att de... De hade ingen hänsyn till deras hjälp. De tyckte de kunde övergöra. De gjorde samma vad det var. Så kunde de övergöra. Det var inga flickor som arbetade i svenska familjer, utan det var alltid amerikanska familjer de kom till. Det var... P.Pirsen. Vi hade en flicka som arbetade med oss igen. Jag visste inte vem det var. Och Antons syster, Nona, när hon kom. Hon arbetade för... Vad hette de på 6e street, Anton? Lund... Lundi? No, Lund something. Men hon tyckte inte om det där. Hon gick hellre till en engelsk familj att arbeta. Och så kände vi inga andra, precis. Men jag hade en kusin som kom från Sverige. Hon hade... Det var efter vi var gifta. Hon arbetade till Robert Lind på 6e street. Ni kan göra... Han var en... I fabriken, mera. Hon arbetade där. Så... Nästa år så gjorde de det. Varför vet jag inte. De mesta hemmen som de arbetade i var belägna på västsidan. Över Abel street och där uppe. Ja, ja. Det mesta. Men se nu. Nu har Rockford kommit öster. Men på den tiden var det en förmögenhet. Det mesta var det. Harlem... Harlem Boulevard och det. Ja. Du skulle fråga mig en annan fråga. Ja. Kommer du ihåg en tidning som hette Kvinnan och Hemmet? Visst gör jag det. Kvinnan och Hemmet. Och så hade vi en Chicago-tidning som var svensk. Svenska Amerikanaren. Svenska Amerikanaren. Det var en. Prenumererade du på Kvinnan och Hemmet? Jag hade den en tid, men inte länge. Vi hade Dagens Nyheter här i Rockford. Morningstar... Rockford Republic. Registered Republic. Rockford Register. Men hade ni inte Rockford-posten också? Det var ingen Rockford-posten. Det var Morningstar. Eller den här Rockford-register. Ja, Rockford-posten. Den fanns till... Den hade vi aldrig. Ja, kanske hade jag lagt igen. Det är som det är, va? Ja, jag har lagt igen. Men Kvinnan och Hemmet kommer jag ihåg. Men Kvinnan och Hemmet, den har jag studerat. Och jag tycker den var väldigt intressant för en jämtid. Är den nu? Nej, den slutade 1947. Men där fanns ju recept. Och det fanns mönster. Sömnadsmönster. Kommer du ihåg det? Det fanns sånger, svenska sånger. Och till exempel... Jag kommer inte också lika så bra i det. Svenska berättelser. Och sager för barn fanns det. Hade du några svenska sager som du kunde betala? Inga svenska sager för barnen. Det blev nursery rhymes som vi kallar det här i Amerika. På svenska? Ingen svenska. Ingenting på svenska. Det var allt... Alla nursery rhymes var det på engelska. När barnen blev... Så jag får säga det. Vi hade inte mycket när det kom till svensk läsning. Att vi läste mycket svenska. Det blev för det mesta engelska. Jag vet inte varför efter tiden gick. Det blev så att de gick i skolan och fick hem sådana arbeten. Ja, och barnen gick i skolan som du säger. Hade ni möjlighet att hjälpa barnen i skolan? Med hemläxa och sånt? Med hemläxa? Ja. Jag kommer inte ihåg att vi gjorde det så mycket. En barn hade svårt att lära sig. Fick studera mycket, mycket, mycket. Men han glömde det inte. Flickan kunde läsa över det en gång. Hon kunde svara på detsamma som du frågade om. Men hon glömde det fortare. Och så var det med mig. När jag skulle lära någonting. Jag fick nöta på det och nöta på det. Men jag kommer ihåg rätt så bra. Men Alma, min syster. Hon var den som gick fortfarande i skolan. Det gick sådär. Och de gick igenom högskolan, eller highskolan som man säger då. Åja. Både flickan. Åja. Gick de vidare till college? Det gick inte till. Flickan hade lite extra skola. Men pojken hade ingen skola. Han hade lärt sig genom att studera. Och erfarenheten. Det kunde ha sett ut som att Rota hade det lite bättre än de i Sverige. De hade det bra. My goodness, alla hade det bra. Men som jag såg det, och som jag var van vid det. Så tyckte jag att vi kunde bo. Köpa. Och ha det lite bättre i Amerika. Samma person och samma yrke i Sverige. Vilket år var den jämförelsen? 1937 satt jag mig in i det. Mer så än 1966. Var det första besöket i Sverige då? 1937. Var ni båda överraskade? Nej. Jag gick ensam. Jag hade att ta hand om barnen. Åja. Nej, du hade inte hand om barnen. Det var all the nefted to care of self. Så, ni... Ja, ni åkte båt då naturligtvis. Levde pappa och mamma då? 1937? Ja. Åh, det är en svarlig historia. Då är jag på nu. Min syster och svåra, Harris, mor och far. Åkte till Sverige på samma gång och de hade bilen med. Och jag fick komma med dem i bilen var det en rösten var, så fick jag komma med dem. Så vi var ute. Jag var uppe just i utlandet. Hade inte sett Antons släktingar någon gång förut. Alldeles obekant. Men allting gick så bra, så bra. Så vi var ute varje dag. Och pappa hade gett upp sitt hem, jag menar sitt land och allt det där som han hade. Och han var så vad de kallade en bonde. Sin egen bonde. När Anton talade om hans far, det var under kronan. Men kurspappa ägde sitt. Och det var så här att vi hade varit ute den dagen. Och vi kom hem med bilen. Och min bror Ernst, vi kunde se någonting hade hänt. Det hade gått ner till, var vi bodde kunde vi se Kalmersund. Har ni hört talas Kalmersund? Öland är på en sida och Småland på den andra. Vi bodde inte längre från Sundet än flottan och allt fartyg och allt som gick igenom det. Kunde vi se så väl, så väl. Och folket som kände oss, vi hade en morbror, en farbror. Pappa skulle ha ett ljus i varje fönster. Särskilt vid julen. Det var olika fönster där mot sjösidan. Och det tog oss kan hända en, det var väl tio minuter, det går inte riktigt tio minuter, nej det gjorde det inte. Så min bror hade gått ner till Sundet med en bekant. Och pappa hade, vad vi kallar det här, du kallar det, we call it a pear, we call it a duck. En kaj. En kaj och en gångplanta, en planka. Brygga. Så han var ute där och hade haft en ruscha som han hade haft ute för natten. Där låg pappa på den här bryggan. Men han hade haft ett slag så han var död. Och det var bara en vecka innan vi skulle lämna för Amerika igen. Så det var lite försorgligt. Men då hade jag inte sett dem sedan 1911, hade jag inte talat sett dem för 1937. Och jag var glad att jag kunde göra det också förstås. Men vi hade alltid fisk, alltid färsk fisk. Han hade sina nät och sina ruscha och sånt där. Han hade hjälpt att göra arbetet på gården, en dräng och vi hade också en piga en tidigare. Jag glömmer aldrig, när hon tvättade golvet. Då tog hon oss och satt oss uppe i en bedd och så tvättade hon skorna. Och då fick vi sitta att golvet var tårt. Har du några mer sådana där roliga minnen? Det var hemminnen. Och så hade vi en stor trädgård. Och mamma brukade ta frukt. Någon hade bakat, brukade hon ta frukt. Och där hade hon på de stora, hon skärde upp som äpplen. Och då satt hon inne i ugnen och hon torkade äpplen. På plåtarna. På plåtarna. Väldigt roligt. Och jag minns när hon bakade storbak i en sån där skålgård. Ja, när jag var liten. Inte på de sista åren. Men när jag var liten kom jag ihåg det. Det här var en, vad kallade det du satte brus... Gryssla. Gryssla. Gryss. Som du satte brukakan på. Den var rund och så var det tandtag. Brödspade. Brödspaden var det, ja. Kallavidan. Aha, brödspaden. Jag har glömt vad det hette. Och då... Och jag kallade det gryssla. Och det var... Tog stack under plåten. Nå, det var en stor öppen ugn. En stor öppen ugn. Det var byggt ut av brickor och så där. Och det la de in så mycket, det värmade de med. Var det platta kakor, brödkakor eller var det limper? Det kan vara limper. Limp-style. På Jylland var det nog limper. Ja, det var limper. Och de hade smålandskakor också. De var flata. Med ett hål i mitten. Ja, just det. Och så tjänade de smör och ysta. Det gjorde gost. Åja, det gjorde mamma. Men bara för husbehov. Så de hade inte många kor eller... Eller mycket av det. De bara hade för vad de behövde. För husbehov. Så var mamma ledsen då när du åkte till Amerika? Jag önskar att tala om hur det inte var. Det var tre systrar. Tre flickor, vi var alla här. Hon hade en bror. Vi hade en bror. Och så han var på hemgården. Och så mamma hade... Vad de kallade en liten undantagsstuga. Det var vad mamma och pappa hade. Undantagsstuga. På tal om det ska jag visa er ett kort på min bror. Och jag skulle inte...