 Detta är intervjun nummer 25 och handlar om Theodor Kristensson född 1881 i Enisholt tolupsförsamling. Berättare är dottern Mrs. Viola Youngberg, Erie, Pennsylvania. Ja Viola Youngberg, du födde Erie i Pennsylvania. Ja det är rätt. Ja. Hur är era föräldrar, de kommer från var och enstans i Halland? Far bor i Turup och mor i Johansfors. Och vilket år emigrerade du i<|sv|>ch? Far kom över i 1906. Far här i enstallning i Hector, Colorado. Sen kan han i 1906. Och kom till... Han fick sin... Han fick hämta er i en frivande månad. Han gick till Hector. Det var 1916. Han var bara hemma ett par månader. Hur gammal var han för första åren? Han var... ...av 20-25 år. Inte mycket mer. Och varför har han arbetat? Han var född på en jordbrukargård. Eller varför för att han arbetade innan han kom över? Jag har inte hört. Jag vet inte vad han gjorde det där. När han kom hit så var han... Eller varför var han ute? Han var i Lundberg. Han gjorde det samma som i Sverige. Jag vet inte. Det kanske jag har glömt. Men min mor arbetade i Årsta Strupp. På fabriken? Ja. Gör man det Alice efter skolgången? Varför medar du förstår du? Eller är det Johans fjort? Jag har bor i Johans fjort. Det är en liten fabrik som heter Turbjörn. Men Johans fjort är en stadsfjort. På Söväls. Har han någon på varannliggande att han har gått över? Har han inte svårat bättre än mycket? Har han några släkningar? Nej, det var första som kom över här. Då nämnde han i anledningen varför han kom över. Jag förstår inte. De sa aldrig i anledningen till att det var för att de hade gått över. För att de hade gått över? För att de kom över först och tyckte om det. De ville att mor kan komma upp. De var här bara ett par månader sedan de gick dit. Hans sista var här också innan han var här. De bodde där med honom. Känner ni? Stannade de i Erich, Pennsylvania då efter de kom hit? Efter de kom hit var de här och har levit här. Varför stannade ni? De var inte tillbaka till Colorado igen. Jag vet inte. Kanske mor ville gå. Varför långt väst? För att det var för långt väst. Sen var han i arbetet på railroaden. Det hörde han för henne. Ska han gå tillbaka. Var det någon särskild som nämnde hembygden? Varför har ni gjort det i svenska? Vi gjorde det när vi var små barn. Det är så himla att förstå. Vi har inte märkt det. Vi gick till Sverige två år sen med vattenbarnen. Jag vet att jag sa att om vi kunde gå till tur. Jag var kaffemärkare. Vi hade en dyka i tre dagar i Hamstads. Tur var inte så far från tur. Jag fick gå där han var. Var han god när han var en liten får? Finns det stäckningar kvar? Han har en sista här. Min mor hade två sista i Sverige. Jag träffade båda i två år sen. Det var Selma Nielsen. Hon bor i Lille. Hennes sista Jenny bor i Jönsborg. De har aldrig varit över i Amerika. Jag vill gärna att vi ska komma. Kanske i ett par år kommer vi. Kan ni komma med er föräldrar? Nej, jag tror inte. Har de fått ett brev eller nåt som lockade dem att åka över? Jag har en sista som kom hit med hennes mand. De var här fem år. Sen gick de hemma till Sverige igen. När jag var där två år sen kallade jag också på dem. De hade er här fem år. De tycker att det var bra i Sverige nu. Ja. Vad var deras namn? Emma Johansson. Han har fungerat i Toruks kyrka. Kyrkohelens namn var inte... Kyrkohelet blev det största hennes namn. Han nämnde ingenting om konfirmationer eller om resten. Han har de hemma. Han har mycket hemma som han kan hjälpa. Så att vi får alla på papper. Ja, det är det. Är far motvända? Far har gått tillbaka. Men mor gick 1929. Då fick jag gå med denna gången. Och min bror som var liten. Han var bara tre och jag var nio. Så möte jag så många kvinner denna gången. När jag var där två gånger sedan så fick jag möta igen. Det var stort... ...svettklock. Det var som det var i 1929. Det var så stort och steliga. Det var inte... Handelunda? Ja, det var... De tyckte omhandeln. Som det var i 1929. Ja, jag kunde inte... Det var mycket steliga. Och brönstens... Och stadshuset? Stadshuset. Vi gick genom den och det var 25 år. Och detta är i Hamstad eller? Ja, det var i Hamstad. Det var bara ett av de två år. Det var så... ...välkonservat, kan man säga. Ja, såväl... ...dels dårligt. Det var det, ja. Jag var där för tio dagar. Vi tyckte om det så mycket. Min son och jag var där. Det var mycket att se. Allting var så... ...viktig och... ...brän. Ja. Det var helt och snett, ja. Även särskilt som er familj, alltså... ...vår mor och far, de kommer från Halland. Är det någon särskild seende eller nån brot som de hade med sig att äga? Som de hade i huvudvalet? Till exempel i matlagning eller... ...seende i hemmet? Ja, vi har mor... ...hade smörgåsbord, var under ljus... ...och henne sjutt var... ...i itting som någon annan kunnit göra. Min man hann säg att det var även på denna dag. Ja, det är det som varmord. Det var inte bakåt, men... ...prekärt. Sådant vi tyckte om så mycket... ...mor var en väldigt god... ...pupp. Så jag hoppas att jag kan ta upp hennes... ...tradition. Så jag hoppas att jag kan ta upp hennes... ...tradition. Jag hoppas att jag kan ta upp hennes... ...tradition. Jag har i monga kurser också i Homstad... ...en som heter Aina Juwabin... ...som är i dock. Dock, ja. Och hennes far och varsut... ...musikansk musik... ...och vi var hemma för orsken... ...så det kom med fjol... ...och fjol... ...och så blev vi i den gobernäriske hegen... ...och vi var fem fru och ensister. Och vi ska ha en kurs i Aina... ...för att komma hit... ...för att gå in till Italien. Och... ...och hon går till många platser... ...och jag önskar att hon skulle komma till Amerika... ...så jag hoppas ändå att det blir så... ...att hon kommer... ...i enstertumman år. Slut på intervjunummer 25. Svensktextning, Elin Csiksson Iyuno-SDI Group för UR