 Joel Engelbrekts Sandberg var född den 2 november 1898 i Åvik nära Motala i Östergötland. Och kom till Amerika 1926. Familjen Sandberg var tidigare Albright och härstammar från Wallonerna. Joels maka Anna född Persson var född den 23 april 1902 i Lysvik i Värmland. Och kom till USA 1926. Och det är idag den 18 juni 1987. 18 juni 1987. Växer du upp på en bomgård eller? Nej, min far hade en smedja. Här är allt överbord. Han var född i en familj där alla smedjor var. De var vad de kallade Wallon. Var det kommit på 1600 år? Det vet vi inte. Jag vet inte hur länge det har varit. Hans riktiga namn var Albright. Jag vet inte hur många namn det finns. Och hans bröder var de också smedjor? Det var sex av dem som var smedjor. Det gick i familjen då? Det var ju vad Wallonerna gjorde. Så hans far hade också varit smedj? Nej, det tror jag inte att han var. Jag tror han var skräddare. Din pappa var född då i? I Krisbergsokken. Var det många bruk och sånt? Ja, det var det. Det var bruk tror jag. Det var från Finnspång. Det var nära Finnspång. Finnspång var den första industrin i Sverige. De bringade in så mycket Walloner där. Det var de som lärde svenskarna hur att hantera hjärnet. Hur många var ni i din familj? Vi var nio stycken. Och det var hur många pojkar? Det var fem pojkar och fyra flickor. Fick du också lära dig smedjyrket när du växte upp? Nej, jag gjorde inte det utan jag lärde mig att barbera istället. I Sverige? Du var aldrig med i smedjan? Nej, när jag var liten. Dina andra bröder, hur gjorde de? Vad de hjälpte till i smedjan? Ja, de höll på med det. Min enbror kom hit och han var tornmärkaren. Han var tornmärkare hemifrån. Men du var aldrig intresserad av detta? Jag vet inte hur det kom till men det är väl på det viset man lär sig något annat. Hur gammal var du då? Det fick du utanför hemmet. Gick du in som barberalärling när du var ung pojke? Ja. Inte mottala? Inte skadad? Ja, vi var inte långt ifrån staden. Så du fick börja som tvårpojke då? Mm. Hur gammal var du då? Om ett, säkert sjutton år. Bodde du i stan eller åkte du hem på kvällarna? Jag bodde i stan också. Det har blivit en stor stan nu motöran. Det var en liten stan när jag växte upp. Var du lätt och behändig? Jag var bara tre tusen människor. Det var en mottalarstad och en mottalarverkstad. Den var lika stor som stan. Men nu har de slagit ihop det till en stan. Hur många barberar var ni i stan? Tre, fyra tror jag. Det var allt det var? Ja, tre minuter. Jag ska göra något om det. Förr i världen rakade folk sig mer på en... Åja, nu rakar de ju inte mer i barbershop nu. Så du hade rakning, eller tvåning, hela dagen i en barong? Ja. Så de flesta som kom in på barbersalongerna förr skulle ha rakning och... Åja, mm. De flesta kläckte sig två gånger i månaden. De hade kortare hår förr. Åja, det var det. Några av dem gjorde det. Annars gick det en månad kanske. Är du med i Svenska Amerikanen, tidningen? Ja, jag har den. Och du jobbar inte för det? Nej. Hur många månader fick du arbeta som tvålpojke innan du fick börja använda kniven? Åh... Och få den vass på lederstrypan? Probably halvår. Halvår? Hur började du först då? Vem fick du träna på? För du har ju inte vågat dig att släppa in en nybörjare för att få med kniven. Ja, det var rätt. Jag kommer inte ihåg. Ja, men det var väl inte så lätt? Nej, inte så lätt. Men så blir du vana efter ett tag då. Det är så länge jag har glömt bort det nu. Ja, det är inte så länge sedan. Det är en bra sätt att säga när du inte vet vad du ska säga. Ja, men det är ju en sådan där erfarenhet som man inte glömmer vara med om. Åja, åja, väl. Så var du inne om Mönsterstads ändå när du blev 19 år? Ja, jag var i Armenien i Sverige. Alltså du var i exercisen? Var du i Stockholm eller? Ja, i Svea Livgarden. Du var ute för åtta månader. Ja, det var så kort tid. Det hade kortet dörrn i Sverige ändå. Jag tror inte att jag var där mer än åtta månader kanske. Men var det någon som tyckte om den tiden? Var det bra eller? Det är nog ingen som tycker om militär. Men var det så att det var många som försökte komma ifrån det? Alltså du åkte in i militär. Du försökte inte åka till Amerika innan du gjorde det utan? Nej, jag kom hit efteråt. Och alla var ju tvungna att göra det? Åja, självklart. Så efter du kom tillbaka... Var du i exercisen? I Sverige. Var? I Skövde. När du kom tillbaka från Stockholm, du fick inte stanna i Stockholm och bli barbarer? Nej, vi gick hit i landet sedan. Och du fortsatte inte med barbarerrycket i Sverige då? Ja, vi var vid Svea Livgarden, och den var vid Malmslätt i Östergötland på möte. Det var vid flygvården där? Nej, det var inte där då. Det var senare. Malmslätt var en stor exercisplats. Det var två regimenten där. Men det blev ju ett flygregiment. Men nu är det väl bara flyg, tänker jag, är det? Ja, tror det. Så du hamnade ju och gjorde ett möte också? Ja. Men då arbetade du som barberare mellan... Nej....länplikten och... Men... Är det inga militärer i Malmslätt nu? Jo, det tror jag det är. Men det är väl flyget som är flygkål. Men jag känner inte till det riktigt, för det ändrar sig ju så mycket på söder. Det är bara... flygfältet är bara just för militärer, är det inte? Ja, just det. Det är ingen kommersiell... Privatflyg. Va? Privatflyg menar du? Ja. Ja, jag vet inte hur det är med det. Men du var ju utlärd barberare då, när du åkte in i länplikten. Ja. Hur många år tog det på den tiden för att bli... Tre, fyra år? Ja... Som en vanlig GSL? Väl... Det var ju det jag gjorde. Vad berättade det på nu, att du blev Amerikainmigrant? Var det andra pojkar som var intresserade av Amerika, eller... Ja, jag hade en bror som gick hit och sen tyckte jag att det var bra här och jag gick dit också. Så han skrev brev tillbaka till dig? Mm. Och talade om att det var bra. Var var han någonstans i... Chicago. Vad hette han, brodern? Thorsten Sandberg. Mm. Han... Och du hade inget bestämt arbete då? Nå... Jag vet inte, ja. Det tar ett varv. Hur länge har du varit här då? Sedan 59. Åh, jag har just kommit hit nu. Ja, jag gör det. Skickade han biljetter till dig, Thorsten, eller... Nå, det gjorde han inte. Du hade pengar för det? Jag köpte min egen biljett. Var du... Ni två var de enda i familjen då som hade åkt till Amerika? Nå, jag har en syster som bor i... Kom hit också. Kom hon efter dig? Ja, mm. Ja, själv. Hon bor i Arkansas. Så din bror nu, Thorsten, vad arbetar han med i Chicago? Han är tourmaker. Jaså, han var intresserad av det, ja. Och hade fått arbete. Så då, 1926, var det svårt att få arbete i Sverige då? Det var väldigt dåligt då i 1926. Väldigt dåligt i Sverige. Och du hade inte lust att stanna i Stockholm heller, eller? Nå, det gick inte. Väl, det var dåligt i Sverige då. Det var väl det dåligaste det har varit någon gång nästan. Det blev väl sämre ändå efteråt, tänker jag. Vad de kallar depression här. Det var bra tider här då, när vi kom hit. 1926? Ja, det var väldigt bra här. Men den... Så kom... 1929 var det det. När de... Då började jag också. Vad de kallade... Depressionen? Depressionen startade. Hur gick resan då? Du åkte från Göteborg? Ja, jag åkte med Stockholm, ja. Men det var på vintern så... Nej, det var på våren. Det var det vad det var. Det var inte något trubbel. Hade du problem att gå genom Ellis Island, eller? Hur var det nu då? Ja, vi väntade in till Ellis Island. Ellis Island, kör vi då. Gjorde ni inte vänner? Jag gjorde, men jag vet inte om jag hörde ut. Ja, jag tror att du gjorde. Så ni kom inte tillsammans då? Nej, nej. Ni kände inte till varandra? Nej, nej. Inte alls? Nej, nej. Men det var inget trubbel att gå genom Ellis Island. Det var ingenting med det. Hade du någon bekant med dig från din hembygd när du åkte, eller var du ensam precis? Nej, jag har ingen bekant med mig. Nej, ingenting med det. Det var smutsigt att komma. Åh, det var trubbelt. Kommer du ihåg, hur var det du åt för att köpa mat? Du kunde ingen engelska. Vi kom med boxar. Så gjorde du det? Va? Du kom med boxar och mat? Ja, vi sålde en box till en i New York som kostade en dollar och femtio cent. Och det var smörgåsar, korv och kex? Ja, det var lite av varje. Lite skräp. Räckte den hela vägen till Chicago då? Ja. Det gjorde det? Ja, det tog. En del av det kunde man inte äta. Inte det? Det tog väl en dag. Vi lämnade New York på kvällen och kom hit på morgonen till Chicago. Det tog längre tid än det. Det tog längre, ja. Va? Det tog nog en dygn. Nå. Ja, det tog en lång tid. Sen stannade det här och där. Ja, det stannade i Ohio någonstans. I Cleveland. Och det satt hela tåget på en sidträck där jag fick stå där i flera timmar. Men det var andra svenska emigranter, så du var inte ens där? Det var allihopa nästan som kom. Det var länder, men i våran vagn så var det svenskar nästan allihopa. Du hade folk att prata med då? Ja. Så du satt tyst hela resan? De kom in och sålde oranges. Alla köpte oranges, men det var så mycket orange peeling på golvet så det kunde inte... Då kom de in med en borst som var lika bred som hela korridoren och försökte sopa iväg all det orange peeling. Var det några kastar och skador på golvet? Sure. Det fanns inga wastebaskets som man säger? Nå, det var ingenting. Det var inget annat än att slänga det på golvet. Det var den värsta railroad som fanns, den där Erie Railroad. Men det kostade väl inte så mycket heller. Jag kommer inte ihåg hur mycket det kostade. Men det var väl inte mer än 20 dollar från New York till Chicago på den tiden tror jag inte. Och din bror, han mötte dig då nere på Lassellus-stationen i Chicago? Mm. Bodde du med honom då första tiden? Mm. Och hur lång tid tog det innan du fick ett arbete? Följde han med dig och sökte arbete eller gick du själv? Nå, jag fick ett... jag fick jobb. Och vad var första arbetet? Åh, jag kommer inte ihåg precis vad jag gjorde. Det kanske var vad jag arbetade för. Så det gick bra. Men... Det är så lång tid nu sen vi kom hit så man har nästan glömt bort vad man gjorde och hur man gjorde det. Men det gick. Det var dåliga tider. Då var det bra tid när vi kom hit till Chicago. Arbetade du för det svenska första tiden eller? Nå. Åh, och den där. Det var hos amerikanare? Ja. Så du fick börja lära dig engelska då nästan en gång? Åh, ja. Tja. Och din fru säger att du arbetade i en blomsteraffär första tiden? Ja. Det gjorde han i Sverige och det gjorde han när jag kom hit. Ja, så han hade börjat med det i Sverige. Han hade övergett barberarycket i Sverige då? Nå, han hade inget barberarycke i Sverige. Inte det? Mm. Jag tänker att jag kan tala om det bättre än du kan. Åh, ja. Det gör det samma. Ja. Så... Hon arbetade för en judisk familj. Gjorde du inte det? Mm. När kom din fru nu, Anna, till Chicago? När träffades ni första gången? Hon kom före mig. Hon kom en månad före eller någonting sånt jag inte minns. Gjorde inte det? I januari. Jaha. Så... Så din fru Anna då, hon hade varit en månad tidigare i Chicago så du kunde tala engelska då och hjälpa Johan när han kom? Ha, ha, ha. Nå, nå. Nå, jag kunde ingen engelska. Ingen engelska, det? Mm. Fick du arbete hos en... Hos en jude. Och det var att ta hand om hans hem? Mm. Hade han en stor familj eller...? Ja, han... Han var sjuk och hans hustru tog hand om hemmet. Och på så vis? Var han bra arbetad för? Väldigt nice. Jaså? Ja men, du... Du var... Du var ledig, inte? Ja, för Mrs. Stern. Hon var... Och det var på nordsidan av Chicago? Mm. Nej, sydsidan. Sydsidan? Det var på sydsidan av Chicago? På sydsidan, ja. I Engelwood? Ja, I suppose you would call it Engelwood. It was... I thought it like... Men om vi börjar nu lite grann. Innan du kom till Chicago, du var född i Lysvik. Mm. Och det på en bondgård. Ja. Så pappa var jordbrukare. Mm. Hur många barn var ni i familjen? Vi var tre, men var... Vår mor dog när vi var små. Och vad hette pappa? Per... Per Nelson. Per Nelson. Han var född i Lysvik? Mm. Och mamma hette... Mamman hette vad? Anna Mathilda, det senaste som jag höst på henne. Jaså? Det senaste. Vad hette hon som flicka? Hon hette Persson. Persson. Och hon var ifrån Lysvik? Ifrån Östmark. Östmark. Hon hette inte Persson än. Och det gjorde hon. Din mor? Ja. Din rikemor? Ja, innan hon gifte sig. Innan hon gifte sig också? Mm. Och Persson efter hon gifte sig också? Mm. Så ni var tre barn? Mm. Två pojkar och en flicka? Två flickor och en pojk. Två pojkar och en pojk. Så, vad berodde det på nu att... att du åkte till Amerika? Var det någon som hade åkt före eller? Nej, men han gick ner med det. Ja, men orsaken var den att jag ville bli sjuksköterska. Och jag arbetade på ett sjukhus i Sverige. Och jag var elev på ett sjukhus. Jaså. Var du någonstans i... Sönne. I Sönne. Men så fick jag exem på händerna. Och jag kunde inte fortsätta. Okej. Så vad hände då? Då reste jag till Falun. Och arbetade som nurses aid. Som biträde. Ja. Så du var ifrån hemmet ganska tidigt då? I dina unga år. Inte så tidigt. 18 år. 18 år. Så du hjälpte till i hemmet då efter konfirmationen? Mm. Så din mamma dog när du var liten flicka? Mm. Och han gifte inte om sig utan? Han gifte om sig när jag var 12 år. Och jag var 8 när min mor dog. Ja. Och sen då... Var du uppe i Falun i ett tag? Ja, efteråt. För hur lång tid? Jag vet inte hur lång tid jag var i Falun, för jag skulle på något sätt komma in i sjukvården. Och husmor hon som tog hand om, hon sa att hon ska hjälpa mig att komma in, så även om jag har exem så kan jag komma in. Det fanns inget botmedel för det? Ja. Men då hade jag lagt in ansökan till Amerika. Vem hade inbillat dig att åka till Amerika? Jag hade många släktingar som röste till Amerika. Som du brevväxlade med? Oh, I don't know om jag brevväxlade med dem, men jag kände till dem och jag visste om dem. Så sen så... Så fick jag... Det tog en lång tid innan det gick igenom att man fick komma till Amerika. Jag vet inte hur lång tid det tog. Men då hade jag lagt in ansökan till det, och sedan så väntade jag på om jag skulle komma in på sjukhuset. Men efteråt så bestämde jag mig för att det var bättre att resa till Amerika, så då reste jag ifrån farhudet och reste hemma och var hemma någon månad. Hade du pengar så du kunde betala biljetten själv då? Ja, det hade jag. Du hade sparat ihop tätligt. Ja, efter min mor. Min far hade pengar, han var inte fattig. Vad sa han nu när du skulle åka till Amerika? Han hade sin andra familj och han brydde sig väl inte om mycket. Vad sa prästen nu när du kom och slade ut flyktingbutiket? Han ville inte att jag skulle resa. Vad sa han? Jag kommer inte ihåg, men han antar jag gått om Sverige. Alltså det var bättre att stanna i Sverige? Ja. Men han har aldrig varit i Amerika? Nej. Vad gick det till prästen för? Flyktingbutiket. Fick inte du gå till prästen för flyktingbutiket? Nej. Det fick han säkert göra. Nej. Fick inte det? Nej. Men har du slagit iväg utan papper? Nej, jag hade alla papper som jag behövde, men det var inte rätt. Jag hade inget flyktingbutik. Vad sa prästen? Nej. Nej, han var baptist. Ja, men det betyder inget, han var tvungen att ta papper för det. Ja, men hur kommer det sig att du inte... Ja, man fick immigrationspapper, jag menar man fick gå till amerikansk konsulat. Åh ja, det gick jag till också. Än så fick man... Jo, man fick kyrkohevig skriva ut flyktingbutik från församlingen. Ja, det gjorde han. Nej, jag tror inte när han var baptist för han hade ingenting med kyrkan att göra. Nej, det betyder ingenting. Nej, jag gick alltid till någon... Jag behövde... På den tiden behövde man inte gå till någon... Men annat, hur var det hos prästen? Ja, men bara fick en... Det kanske var mer noga i Värmland. Nej, nej. Men man fick ha en... Vad det kallar... Vad det kallar... När du var född och det och kursen. Ja, det var det flyktingbutiket. Det är det samma sak. Jag var aldrig till någon prästen. Det är det? Nej, nej. Det behövde man inte. Vart gick du då fick du? Pappren, fylla in pappren när man var född. Det tog hand om det andra. Det var det alldeles. Just. Fyll in pappren. De hade väl olika ordningar på olika prästen. Ja. Men som sagt var... Det var i väg då i januari månad eller... 1926, mitt i vintern. Du åkte ner till Göteborg, de med tåget ifrån... Från Lysvig. Lysvig, ja. Ner till Åmål, Mellerud och Öksner och Göteborg. Och iväg. Var det någon mer som åkte med? Någon kamrat från Lysvig? Ja, det var som hade... Alltså det var många som åkte med? Mm. Var det halvnig stort kalas innan ni åkte? Ja, det var kalas. Inte det? Det var ingen som kom ner till järnvägstationen och vinkade av er? Ja, det kanske det var. Jag kommer inte ihåg. Du hade ingen festman som du lärde dig bakom? Nej. Inte det? Nej. Utan du gav dig iväg? Hur gick det med resan? Var det en... En upplevelse att komma ut på sjön och... Få upppassning och sitta och äta en målmat varje dag? Ja, ja. Sjösjukt? Jag var sick. Hela resan? Nej, inte hela resan men... På slutet. Nej, det var inte något trevligt. Inte det? Så det var ingen dans och sånt ombord då utan... Nej. Ellis Island, kommer du ihåg någonting därifrån? Ja, vi fick gå in på Ellis Island och det skulle... Det pratade de på all städer för att åka mot Stabine. Här... Härför dig, ja. Men det var inga svårigheter utan... Nej. Allting gick bra? Mm. Mm. Det var så... När jag åkte över... När vi åkte över Nordsjön, när jag åkte där... Det var så soligt och vackert, det var på... Det var i april, tror jag. Jag tror det var i april. Ja. Och det var så soligt och så fint och sen när vi... När vi kunde se Skatland och... Efter... Efter vi kom bort var vi kunde se Skatland och det började så här. Och... Då kom de där stora vågorna som inte... De var inte på Nordsjön, de stora vågorna. Alla var sjösjuka nästan hela vägen. Ja. Närmare Amerika kom det väderbredelse sen. För att... Det är en mycket kallare vind som kommer på den här sidan av natten. Den ser ju ut som den kommer ner från grönlanden. Var hade han varit i Amerika? Så han hade sparat 100 dollar så åkte hem till Sverige och köpte en gård i Lysvik? Jaså? Det var hans släkt. Karamellmakare? Jag tror han har den största kandinfaktoren i österrike. Passion Candy? Passion Candy. Du kan köpa dem. Hade han arbetat för dem då eller? Nej, han arbetade inte för dem. Okej, men han... Han röste väst ut och arbetade i en......gård. I Colorado? Ja. Jaså? Gick det bra kanske? Det gick bra, han fick bra mycket pengar. Så efter tio år så åkte han hem? Pratade han mycket om Amerika? Åh ja. Det var hans intresse. Så då fick också du intresse för Amerika, det kanske inte var så dumt utan......du skulle ge dig iväg? Ja, väl... Alla sa att det var den gula länet. Så dina släktingar nu i Chicago, var det släktingar på din pappas sida eller mammas? Både på min fars och mors sida. Så bodde du med dem första tiden då kanske? Nej, jag bodde hos bekanta. Senare så bodde jag hos en onkel. Jag hade två farbröder och en fars där. På min fars sida. Och så blev det arbetet hos en jude? Hur länge höll du på det här att arbeta hos honom? Åh, jag vet inte. Halvår? Nå, jag arbetade väl där tills jag flyttade till Nordsyran. Jag vet inte hur länge det var. Så gick du med in i en kyrka när du kom första gången? Mm. Vilken då? Pentecostel. Pentecostel? Mm. På sydsidan? Mm. Var ni pingsvänner i Sverige eller vad berodde det på? Var du inte med i stadskyrkan? Nej, jag var baptist när jag reste hemifrån. Men jag gick i stadskyrkan. Alla tillhörde stadskyrkan. Men det var en baptistförsamling i Lysik? Ja, det var det men jag tillhörde inte den. Och jag tillhörde ingen baptistkyrka. Ja, det gjorde jag i Falun. Och gick du med i någon annan svensk förening på sydsidan? Nå. Bara i Pentecostel? Mm. Och hur många månader tog det innan du träffade Joel Sandberg? Ja, det tog inte så länge. Jag gick till en baptistkyrka och jag träffade honom där. Och hur länge var det? Jag tror det var ungefär två år. Två år? Mm. Och hur länge var det? Det var ungefär två år. Och hur länge var det? Det var ungefär två år. Och hur länge var det? Det var ungefär två år. Och hur länge var det? Jag gick till en baptistkyrka och jag träffade honom där. Jag sa att han var aktiv i en baptistkyrka. Ja, så han var aktiv i Pentecostel. Pentecostel? Så han var ju också i Pentecostel då? Mm. Han gick aldrig med i baptistförsamlingen i Chicago? I don't know that. You have to ask him. No, no. Jag var i den samma kyrkan som Joel Sandberg. Gladellfjällskyrkan. Men du brukar gå med din bror till Baptisterkyrkan va? Ja, jag gick med honom. Du tillhörde väl inte men du gick med honom? Nej, han gick till Frikyrkan. Frikyrkan? Aha. Hur såg ni er träffa varandra då? Hur länge dröjde det innan ni gifte er? Ja, det kommer det inte att gå. Och det sån klämmer man aldrig av. Gick ni i två månader, två år eller? Ett par år. Jag gick inte. Åh nej. Kanske ett år. Ett år? Och du arbetar fortfarande då i familj? Mm. Och vad hade Joel för arbete då när ni gifte er? Jag hade en barbershop och jag köpte den. Ja, så du hade köpt en par stolar då? Jag köpte barbershop. Så du hade barberer anställda hos dig eller? Nej, det var inte helt. Usually. Är du svensk? No. No. Hur klarade du av det med språket då? Kunde du engelska tillräckligt om det kom in folk? Eller var det bara svenskar som kom till dig? Åh, no. Var det på nordsidan du köpte första? Mm. I Lakeview eller? Fastöre Ävenjo. Fastöre Ävenjo? Mm. Och Clark? Fastöre Clark? Little West there. North Park College? No, det var... Damon? Right by Damon and Fastöre. Ja, så det är. Åh, det gick bra. Det var alldeles i närheten av idrottsplaner. De spelade fotboll eller var det över sida? Ja, i Winnimeg Park. Ja, det var inte långt därifrån. Det var nära railroad där. Jag har varit där för 40 år. Och det gick bra då? 40 år? No, 40. No, let's see. 30, 40. No. It was 30 years ago. Jag får fråga Anna det. Hon kanske har bättre minne på det. Hur länge var han barberad på Fastöre än Damon? På Fastöre än Damon? Det var inte så länge. Han säger 30 år. I bought it in 28 and I think I sold it in 40. During the war. How many years was it? 28, 30. 38, 40. 29 var det nästa år. Så under hela depressionen då hade du barberar salongen? Ja. Så du var aldrig utan arbete då? Ja. Hade folk råd att betala och klippa håret då på den tiden? Nej. Så du fick inte många sådana där papperslappar som står att I owe you? No. Det tog du inte? Nej, det gick. Ja, det var bedövliga tider i Chicago de första åren på 30 år. Du hade inga funderingar på att åka tillbaka till Sverige? Åh nej. Det var mer på ryggen. Så det gick rätt så bra då? Det gick bra, ja. Man blir inte rik men du klarar oss. Och hyra var inte så dyrt, ägde du huset? Ja, jag hyrde. Jag tror att jag hyrde runt 50 dollar i månad. Ja, något sånt där. Så då träffade du många svenskar där uppe? Det var många svenskar där. Det var svenska också. Jag tror att jag hyrde runt en tredjedel av de svenskarna. För att börja med, men sen försvann jag. Det var en sak som ni inte kunde göra först, men nu kan man inte ens få en kärlek i en bärbors. Men när kom rakpladen in i användningen i Hemland? Det var regnande rakplad. Då försvann det i barberasalongerna och rakade sig. Nej, de hade en marina när jag kom hit. Och sjö. Men det var inte många som använde den då? Åh, ja. Ja. Men det var vanligt att det kom in en hel del härkatt och en hel del försävd tror jag på samma gång. Inte alla, inte alla, men många. Unga människor kom bara för härkatt och försävd. Det var på lördag de hade en tjej då. Hur var det för dig nu, fru Sandberger, att vara husmor under depressionen? Var det svårt för många? Du arbetar inte efter att ni har giftat? Nej, inte först. Så ni stannade hemma då i hemmet? Det var vanligt på den tiden när ni två blev gifta att frun stannade hemma och tog hand om hemmet. Så fick ni barn. Ni fick en pojke och två flickor. Och de var födda på 30-talet. Det var under de värsta åren det. Hur gick det att vara husmor? Det gick bra. Han kom hem med pengar varje kväll? Inte varje kväll, men han kom hem med pengar nog mycket. Tog du hand om pengarna då eller skötte han om det? Han skötte om det. Alltså du hade aldrig bekymrat dig? Nej. Ja, men du räknade väl hur mycket det var varje dag eller varje vecka? Nå, det... Så du kunde planera och... Våran son lärde sig att bli läkare. Ja, så han gick till college? Ja, han är doktor. Det betyder att du hade rätt så bra inkomst då. För det var inte vanligt att... För det kostade ju pengar att få in. Ja, men då började jag arbeta så det var hur det gick rätt så bra. Efter barnen var så stor så......kunde han arbeta i ett old people home, med sin nurs. Och bette ni er home eller? Nå, Norwegian old people's home. Norwegian old people's home. Som sköterska? Mm. Jaha. Vår dotter gick i, hon lärde sig att bli nurs. Hon gick i, vi fick betala för det också först. Så hur gamla var barnen då när du började arbeta utanför hemmet? High school? High school har börjat. Jaha. Pojke är väl inte mer barberare? Nej. Inte det? Nå. Men det var det enda arbete som du hade i Chicago då, du var barberare. Och sen köpte du en ny barberare salong då. Jo, Joel du arbetade......för Gustafsson med......toolmaking. Vad stör du var den där. Ja, but still you worked for years. Jag hade en side job och han fällde mig in. I kyrkan? Nå, han var urmakare. Han gjorde en små tools för urmakare. Jag brukade på mellan när det var så dåligt i depression så brukade jag när jag hade tid så brukade jag arbeta på hans tools. Då fick jag lite extra pengar för det. Det hjälpte mycket. Tillhörde ni pingkyrkan då på Ashton Avenue eller på......nej det är frikyrkan då, det är uppe på Clark and Bourbon. Jaha, den tillhörde ni hela tiden? Ja, we still do. Jaså. Vad berodde det på att ni har flyttat hit till Rackford? Det berodde på att det var ett bra hem där. Ja, det är ett hemläge. Men det finns ju många hem också i Chicago nu att ni inte ville vara nära. Ja, men det här var supposet att vara ett av de bästa och jag tänker att det är det också. Så då kom ni hit för två år sedan? Mm. Ni sålde ju ert hem i Norrbot. Ja, det gjorde vi. Då sålde ni ert hem i Norrbot och flyttade hit? Ja, det gjorde vi inte. Vi köpte en sommarhem ute i Michigan. Och vi hade det för många, många år. Och sen när det slutade arbeta så gjorde vi om det huset och bodde där. Vi bodde i Michigan i flera år. Var det någonstans i Michigan, i Benton Harbor? Jo, this side of Benton Harbor. En plats vi kallar Bettany Beach. Oh, där är det. Så det var permanent hem då för er? Ja, vi var där för... Hur många år var vi där nu? 23 år. Och det blir för mycket då att sköta om när ni blir äldre? You get older all the time, man. You have to decide once and for all. Och era barn nu, de är utflygda så att säga, de är i olika stater i California. Och vi har en dotter som bor här i Lekenewa, vid Williams Bay. Och så har vi en dotter som bor i Pennsylvania. Och så en i Los Angeles. Så, ert första besök i Sverige nu, när det var det, åkte ni tillbaka till Sverige efter ni kom hit? Jag har varit tillbaka två gånger. Två gånger? Första gången, när det var det? Det var när min far var sjuk och jag ville se honom en annan dag. Vilket år? Var det på 30-talet eller? 50-talet. Alltså 50-talet? Ja. 53. Vad? 53. Åkte du hem ensam eller hade barnen med dig? Jo, jag åkte ensam första gången. Och stannade hemma några månader då? Inte några månader, jag vet inte hur länge jag stannade hemma. Men det var inte mer än kanske fyra, fem veckor. Sen såg jag en barbershop och sen tog vi en rejäl rejäl till Sverige. Det var 1963, det var den sista gången vi var där. Och var det din första gång? Mm. Dina föräldrar vet inte då? Nej. Och då hade mottagandet ändrat sig i en hel del? Ja, jag känner inte igen det till en gång. Fanns inte föräldrahemmet kvar i Åvik? Ja, det är sålde det för söndagen. Men det fanns kvar? Åh, ja. Sjö. Och dina bröder nu, de var kvar i Sverige, de flesta? Ja, jag hade en bröder här i Arbetsgänsen. Så om vi jämförde förhållandena nu, vad du hade varit med om med dem i Sverige, vad såg det bäst ut? Ja, väl, I don't know. Det ser ut här lika bra i Sverige, även bättre, men vi har många vägar. Diskuterade du det med dina bröder? Mm. Men det var ingen hemma, jag hade en drom, han bor uppe i Leksand, dit har han det riktigt bra. Var det kaffearbete? Han hade inget särskilt arbete, han gifte sig med en bondkatt. Han är trädgårdsmästare och har varit trädgårdsmästare hela sitt liv. Ja, men det gör han inte, han är han. Du menar Sven? Han har en liten bondgård. Åh, ja, men hans egentliga arbete är trädgårdsmästare. Trädgårdsmästare. Mm. Ja, det klarar sig riktigt bra där uppe. Och din pappa nu, diskuterade du med honom om Amerika, hur du hade haft det? Åh, ja. Han var intresserad av att veta hur det hade gått för dig. Men han var så gammal. Hur gammal var han? Dog han då alldeles efter att du var hemma? Ja, han var 80, ungefär detsamma som jag nu. Jag blev så gammal. Men han var klar i huvudet och kom ihåg tiden han hade varit med om. Åh, ja. Guldgrävar-tiden. Aha. Han kunde ta om allting. Ja. Men han hade förstånd att åka hem med sina pengar och köpa en gård. Mm. Var det en stor gård han kunde köpa när han kom hem? Väl, den första gården var en riktigt fin gård, men då dog min mamma. Så då sålde han den. Men det var en riktigt fin gård. Men sen så köpte han sitt föräldrahem. Och det var inte väl, han tyckte ju om den. Den var större. Och nu har hennes bror det. Ja. Ja, så då har han stannat i släkten då? Mm. Mm. Hade du intresse av att stanna i Sverige vid den tidpunkten? Mm. Jag har aldrig haft det. Jag minns första gången jag gick härifrån till Sverige. När jag kom tillbaka så kunde vi inte landa direkt. Så hela natten var båten ankrad utifrån. Och jag var så glad när jag såg att mitt hem var på den här sidan och inte på den andra. Jag bara grattis till Gud att jag kunde komma hit. Vad var det som var så mycket bättre på den här sidan? Ett hem. Jag hade inget hem förut. Jag hade stymor. Jaha. Hur var förhållandet mellan dig och stymor? Det brukar ju aldrig gå så bra säger de när det kommer in en annan. Hade hon förståelse för dina önskemål och så eller? Nå. Inte det? Åh, nå. Inte det? Och pappa han la sig inte i? Ja, han... När man får stymor så får man styr för. På samma gång? Mm. Ljuslig. Så det är inte så lyckat när de gifter om sig då på barnens vidkommande? Väl, en del kan ju......kom tillbaka till Amerika. Till New York. The best thing was you could go in a restaurant and get......and get a... There are such a funny restaurants in New York. De var emotalade, det var bra reslande. Men just det här villgår det i restauranget. Men det här kan ju... Vi var just... Du tycker det alltid går lättare det på den här sidan? Åh, ja. Var det innan tittade på Barbera så var de här i Sverige då? Nå. Det var det väl? Var det innan tittade du på dem eller vad? Åh, ja, väl. Det var nog det. Men restauranger är så funny, de har... Så många... Nej, you should take a number and you should do that and that. Isn't that the same as the do here då? No, no. You have to take a number. You have to remember that you should... Han har aldrig handlat andalgen. No, I guess. I guess they had a thing... They liked the restaurants in New York. Men då säger ju jag att vi var mycket skarpare i Sverige. Ja. Är det sant? Det vet jag inte. Du tror att du vet det, du har använt båda. Ja, jag kör med den, det tror jag inte att vi gör då. Men det är nog lika bra. Du tror inte att Eskilstuna-stålet är bättre? Vad är det då? Eskilstuna... Jag vet inte. Eller också. Jag har inte köpt. Det finns att köpa, eller. Svenskt stål. Åh, ja. Använder du det eller? Jag vet inte. Men... Jag vet inte om... Alltså, med Eskilstuna rakt ner i varandra. Det är ju därligt. Det är hyggligt. Men... Men systemet i restauranterna, det tyckte vi inte om. Alltså, det var okulare. Ja. Och... Det var så fint att kunna gå in i... Även i en grek restaurang i New York och få en ordentlig morgon. Du vet hur det är. Och bekvämligheten var betydelsefull. Ja. När man har varit borta nästan bara för 50 år så är det lite skillnad. Det är svårt att ställa om sig då. Jag har varit här i landet nu 60... 65 år snart, tror jag. Hur lång är du inne i då? 59. Du kom här i 59 år? 59, ja. Och Anna, hon... Du blev inte kastig för björkarna i... I Lysvik och Värmland. Ja, men var det inte fint om björkar går då? Det är väldigt vackert. Saknar du inte naturen i förvärmlandet? Åh, ja. För det var gammalt tillräckligt när du åkte, så du måste ha... Åh, ja. Har märkt den? Det var vackert i Sverige. Åh, ja. Men om det är någonting som förstör det vackra då... Minns det inte så mycket. Ja, men det är inte mycket som har förstört sig på Lysvik då, är det inte ungefär samma... För mig. Alltså för dig? Ja. Deras gamla hem... Hennes bror hade låtit tingsförfall och det var inte nån ordning. Var det din riktiga bror eller var det en stygg? Jo. Halvbror. Halvbror? Ja. Men det är snälla då, särskilt på sista tiden så har det varit väldigt snälla. Har ni transpolans med er när ni skriver till mig? Ja. Hur ofta skriver ni på honom året? Det vet jag. I jul och så? Mm. Och då berättar ni vad ni gör? Vad som är viktigt. Hur ni är friska och kria och era barn och barnbarn och... Mm. Era barn, är de intresserade i Östergötland och Välmland? Har ni suttit ner och berättat för dem var ni kommer ifrån? De... Är de intresserade av att veta var... Ja, en del av dem har varit i Sverige. Utan barnen? Ja. Vad sa de när de kom tillbaka? De tycker det är trevligt i Sverige. De tycker det? Mm. Förstår de svenska? Nej, jag vet inte. Ni använder inte svenska när barnen växte upp? Jo, eh... Vi förstår lite grann, men inte mycket. Har ni pratat svenska mycket i Sverige? Nå, inte värst mycket just. Om man pratar svenska så... Pratar man engelska så blandar man. Men ni pratar ju våra två bra svenska. Ja, vi gör det. Ni har inga svårigheter då? Om vi gick till Sverige så visste de aldrig att vi hade varit borta en gång. Tror jag inte. Sade dina bröder det? Nå. Att du pratar bra, du pratar bra svenska? Nå, det var ingen som sa någonting om det. Men eh... Jag tror inte... Våra barn de förstår nästan allt vad man säger. Nå, det gör de inte. Vad ni berättar om? Lawrence brukar förstå. Är det pojken det? Mm. Men jag vet inte om han gör det nu. Men jag tänker att Betty förstår mer. Ja, för att eh... Hon är gift med en svensk sen. Ja, hon talar svenska rätt så mycket. Det tror vi så. Och han är eh... Han kan tala bra svenska. Hennes män. Har ni höll er fast vid de svenska traditionerna vid jultid och så? Med julgran och kokorv, älmlandskorv och lutfisk. Mm. Men det är ingen som tycker om lutfisk mer än jag. Han som sitter över det, han äter väl lutfisk? Han äter men han säger att han inte tycker om det. Men jag tror att han tycker om det. Men du lagar för dig själv i alla fall. Och blir något över så får han. Ja, det har jag sett. Ja, det är det ni har. Så dina flickor nu, kan de laga svensk mat? Köttbullar och... Betty kan. Hon kan laga riktigt svenska jul... Julkalas. Jaså? Så hon håller fast vid traditionen? En hellen kan också men hon eh... Jag vet inte om det är så hon är tillsammans med väl det är svenskt mat. Gör det Johan? Jons kanske? Men jag... Hur har det varit för dig nu Johan? Du har varit barberare. Och det är först när man kommer hit till en barberare så pratar de om baseball. Och fotboll. Gick du... Hade du samma slags resonemang i din barberare? Ja, nej. Det finns ju inte en barberare om man inte är här. Utan det är baseball från början till slut. Ja, nu ja men det var inte så. Inte så mycket på den tiden? Något var... Oh ja. Det är för mycket nu på tiden. Oh ja. Så du har aldrig varit intresserad av sport och sånt då? Nej. Inte fotboll heller? Nej. Spelar du inte fotboll i mottagare då? Nej, i skolan när vi var i skolan. Vi gillade att spela ball. Vi hade en spel som var liknande till baseball. Och brännboll? Ja. Det lät vi i skolan. Men det var mycket fotboll då utav svenskar på Nordkina. Vikings och så. Ja, jag tror att de var på parken i Winnipeg. Och spelade. Men... Men du tillhör aldrig Vikings och Vasav? Det var så otrevligt på något sätt. Jag gick tidigare med en man som ville gå och jag gick med honom och lyssnade på dem när de spelade fotboll där uppe på... Var det i sån? I Winnipeg park. Var det i sån? Var det i sån som du gick och tittade på det? Nej, nej. Det var inte möjligt. Men det var så många som brukade stå runt och de ville svara och fortsätta. Amerikanskare tog det. Jag har aldrig haft intresse att gå och se det. Så du gick och hörde var svenskarna var någonstans? Ja. Men de skulle stå och skrika och sväla på varandra. Och de gjorde det. Jag vet inte om de gör det nu, men de gjorde det tidigare. Amerikanskare gör inte det. Hur gammal var du nu när du sålde Barberarörelsen i Norrwood? 60? 63. Då slutade du helt och hållet? Du har inte haft tag i varken sax eller kniv efter det? Jag har alltid tagit någon hår på en gång. Alltså du har verktygna med dig, även det? Men du klipper inte här på hemmet då? Nej, de har... Barberarörelsen. De kommer in varje månad. Jag vill inte interfära med det. De kommer inte att betala. Det blir bara en skit. Man kan inte hålla på med hår i en rum som den här. Utanför? Ja, det kan det vara. Ja, och du har så många saker att lägga i. Så vad gjorde du efter att du blev pensionerad? Reste du mycket då? Vi gick runt. Varje år gick vi någonstans. Vi var inte överallt i Amerika. Med bil? Ja. Jag har fortfarande en bil. Så du är ute och kör? Ja, vi var till... I oktober gick vi till Arizona. Vi var uppe i Kalifornien, uppe i San Francisco. Men jag gjorde inte så mycket rörelse. Om du fick en möjlighet att göra om ditt liv här, Anna, vad ville du göra då? Vad skulle du ha som önskemål? Att vara i San Francisco i stället för Chicago. San Francisco? Varför inte Nysvig? Nej. Det går inte att jämföra med San Francisco. Nej. Vad var det som var så bra i San Francisco nu då? Allt. Naturan. Jag trodde att vi har varit där två eller tre gånger, Joakim. Och det har varit så fint. Rätten i stan, menar du? Nej, det är inte så grönsakligt. Är det i staden, Johan? Va? Brinksliv, det var i staden. Ja, det är i staden. Du menar i landet runt omkring. Det gillade jag inte, men Brink... det var grönsakligt, jag trodde det var så. Jag har alltid önskat att vi hade fått en plats i San Diego. Ja, det är fint också. Det är ett fint plats. San Diego eller San Francisco. Är det inte förvaltat i San Diego då? Nej, det är bara naturligt. Där är det inte förvaltat. Det är vid sjön. Det är väl det bästa klimatet i USA, i San Diego. I den distrikten. Escondido. Men Rockford kommer inte långt efter. Rockford är en fin stad. Det är en fin stad, men... Kommer du till Rockford nu? Ja. Så, San Francisco, det är din önskedröm att kunna vara i. Du lämnade hjärtat i San Francisco. Ja, jag lämnade inte det där. Du måste ta det med dig till Rockford. Ja.