 Detta är kasse 3, sida nummer 1. Det är fortsättning på intervju med Helga Wangenberg, Joliet Delnoy. Kasse 3, sida 1. Han är med i distriktet också. Han har varit på distriktet medan jag har tänkt. Han är bara så bra som jag kan ihåg. Så det betyder att det finns en hel del som kan bli till stor nytta i distriktet? Ja, han var med. Han jobbar fortfarande. Han är gift med en svensk flicka? Nej, hon är inte svensk eller någonting. Men de var på samma tid. Och de är inte svenskar? Nej, de var på samma tid. Jag tror ingen ville säga något. Lindmark hade använt dem. Han har arbetat hårt nu. Han var med i distriktet också. Han var distriktmästare också? Ja, efter mig. Han har inte varit distriktmästare? Ja, Ekberg var. Men den du talar om som inte var svensk, han har inte varit distriktmästare? Han var distriktmästare. Jag tror Ekberg var. Nej, jag tror inte. Ekberg var distriktmästare? Ja, Ekberg var. Vad heter han nu? Han har inte varit distriktmästare. Han har varit en god vasamilj? Ja, han var med. Hade han barn som var med och dansade? Nej, de hade ingen familj. Det var en hund. Han var väldigt god och jobbade. Hon var alltid med, men inte så mycket. Hon kunde inte göra så mycket. När de hittade mig med bilen, kom han och tog mig upp till laddsmidling. Du blev påkörd av en bil? Ja, jag kom på kvart i mitten av 1950. Jag var på sidan mellan Håndekånd och Tundet. Det var två bilstäder. Jag var på sida tredje. Jag tänkte att det var allvarligt. Alla var sedan en andra kars som var rätt två. In front of me. In front of me. Jag fick inget. Jag fick 95 dollar till insurans. Det var allt. Min bil var äldre. Jag kunde inte få en annan bil. Jag kunde inte få den. Så du blev hurt? Nej, jag blev inte hurt. Eva Jacobson var med. Ingen av oss blev hurt, men bilen. Ingen av oss blev hurt, men bilen. Jag kom från Frenton. Jag kom från Frenton. De gick ut och kunde inte handla. Hon kunde inte gå i mitten av en 95-st. Du gjorde insurans? Jag vet inte vad de gjorde. Ingen av oss fick inget. Ingen av oss fick inget. Jag gjorde ingenting. Jag visste det när jag kom i mitten av en 90-st. Det var en Cuckoo. Var du inte rädd att köra där i trafiken? Nej. Det borde inte vara mig. Jag var nervös när jag började. Jag hade inte tagit långt på att köra. Jag hade inte sett bra. Jag hade varit rädd i de senaste åren. Jag fick inget. Chicago var en stor plats för svenskarna. Det var en stor plats. Jag gick på gatorna där och det var nästan svenska. Du bodde på sydsidan. Hade ni nåt med nordsidan att göra? Ja, vi hade... Ni mötte med nordsidans låser också? Nej, vi brann över sydsidan. Vi hade ingenting att säga. Vi hade sett districten och vi hade vår district. Men vi hade vänstern. Ni åkte aldrig upp till Ändersenville och Bellmont och klart på danser? Nej. Inte ofta? Det var lätt att komma dit upp med streetcar. Vi köpte vårt automobil i 1922. Jag lärde mig med det snabba. Och kunde du? Ja. Jag kommer ihåg... Han körde ett tag och sen visade de mig ett tag. Någon körde på oss på en nära oroad som de hade ute på landet. Och skadade fronten. Framhändan? Jag tror det var jorden. Vi skulle gå till Indiana. Men vi köpte varandra en maskin. Vi bytte om. Då var det inte så dyrt. Det kostade inte så mycket. Så din make hade bra arbete på 20-talet? Ja, det var det. Och du bor i Chicago? Hur blir det under depressionen nu? Vad är svårare för dig och din make? Det var ett hus. Och det var betalt? Ja. Var det många som åkte på förklaringar? De fick gå ifrån sina hus runt Sangamon och Peoria? Det vet jag inte. Känner du dig till nåt? Nej, jag vet inte. Det var svårt för många då? Ja, jag vet det. Jag bodde där och arbetade. Det var svårt för alla. Det var arbetet. Hon gav mig doten till en old man. Hon gav mig ett hundradal. Jag ökade mig så att jag kunde betala taxa. På huset? Ja. Jag tror inte att det var en form. Hon körde på sidan och föll och död där. En sån hennes syster, Mrs Evans. Jag talade om för henne. Jag frågade om hon ville att jag skulle betala. Hon sa att hon ville. Jag skulle betala hundradal. Jag tänkte inte på då. För mig var det hundradal. Jag kommer ihåg när jag arbetade från morgonen till natt. Det var nog 1.50. Jag betalade för maten. Men efter att du var giftig 2014 arbetade du inte utanför hemmet? Nej. Så då spender du mycket tid med Vasa och deras arbete? Ja, jag betalade för Ingeborg. Ingeborg också? Vad gjorde de egentligen? De var independent. Det var ingen sjukförsäkring där? Ja, det var folk. Det var bara fruntemyselföramen där? Ja. Men ni gjorde också mycket gott för folk? Ja, vi gjorde mycket gott. Hjälpte ni sådana som inte var med i Ingeborg? Ja, det var någon riktigt släkt eller nåt som vi vet. Men ni fick vara svenskar då med Hjälten? Jag tror det. Jag kan komma ihåg att det där belagde Ingeborg. Jag tror det var namnet Ingeborg. Jag belagde inte så många så jag kommer inte ihåg. Så det var många föreningar på den tiden? Ja, tio, tolv. Massa klubbar och lokaler? Klubbar visste de inte vi kom. Inte då? Inte då, inte då. Men de kom fram sen på ingenjörsklubben och svenska klubben? Svenska klubben, jag vet inte. På Wrightwood Avenue? Ja, den svenska klubben hade de. Och så kom den där svenska klubben på sidan. De köpte den under South Shore Country Club. Vi hade ett, vad heter det, ett fot i den. De kom runt och frågade svenskarna om de ville bela. Så vi var en liten människa i den sista. Men när pressen kom så gick det. Men det var dyrt till? Ja, 90 dollar om året tror jag. Och inte mer. Jag kommer inte ihåg. Så det var svårt för arbetare att vara med i den? Ja, det var svårt. Du vet inte om de hade någon annan som var mer än det enda kostnaden. Då kunde man gå utan. Jag tror inte att den är där ännu mer än nu. Jag vet inte om den är nu. Jag vet inte. Så 30-talet, då var det många medlemmar som fick strykas ur listorna? Ja, det var klart. Men vi stryk inga i Siljan. Inte som var äldre än 50. Så de fick stryka kvar? Ja, de gav vi femcent var det. Vi fick 50cent för en månad. Och då har vi arbetat att hålla dem. Jag kommer ihåg att vi kom till mät när vi var upp. En del kunde ge femcent, en annan kunde inte. Vi försökte vad vi kunde. Då hållde de kvar? Ja, för det kostade att vi inte kunde komma in igen när det var över 50. Nu kan det komma in i social. Det är ju ingenting. Du kommer ju in för sjukhjälp på den tiden. Ni hjälpte många på så vis att hänga kvar? Ja, jag skulle säga att vi gjorde det. Var de tacksamma för det? Jag tror det var det. När de kunde betalas så hängde de kvar i medlemsröret? Ja, de som kan komma ihåg. Om det var fasta vägen eller sånt. Jag vet inte. 1929 åkte du och Henning hem till Sverige. Till äskelstuen av Alderbarsvik. Vi var i Alderbarsvik. Min nis som bodde uppe i Norrland. Vad hette? Platsen i Norrland. Vad hette? Sundt Nattsundsvall. Hennusand? Kranfors? Det är mellan det. Gävle? Våldnes? Längre upp. Nynsjöslik? Längre upp än det. Umeå och Piteå? Det är för långt upp. Hade det ändrat sig mycket i Sverige på den tiden? Jämfört med 1905? Vad var det som var bättre? Rent och allt var olika. Folket var unika. På vad vis? Här i Korsäl var det mer renare. Det var mer honest. I Sverige? Ja. De sa att Chicago var aniskt också 1920-1915. De kunde ställa ut saker på gatan. De tog det inte. På så vis var det bra? Det var bara svenskar. Det var en del av dem som skedde. Det var en som bodde på Klockgatan. Min fester var det han kom. Han hade skuld för det. Ni visste var det fanns svenskarna. Din mamma levde hos 1929? Jag kan inte komma ihåg när min mamma dog. Pappa dog 1904? 1905? 1905. Var ni hemma efter andra världskriget? Jag var hemma 1929. Det var första gången? Ja. Efter Henning passade i år. 60 år. Det var nära gången. 20 år. 60 år. 62 år. Sen gick jag hem igen. Nära 70 år. 60 år. Hade du syskon kvar i Sverige då? Ja. Då sa ni berätta om gamla minnen. Ja. Vad kom ni ihåg då? Gamla skolkamrater och danser. Du dansade i Sverige också? Ja, men vi gick aldrig på dans. Vi såg dem som var här. De hade sina vanliga. Du ser tillbaka på den här tiden. Du var här i Amerika 1905. Det var roligare för dig att vara en sjuttonåring här i Amerika. Det kan jag inte säga. Det var så bra i Sverige. Det var så stora fina hundar. Ja, men jag menar på den tiden. På den tiden, ja. Du gjorde ett gott byte då? Vad tänkte jag? På 16-17 år. Du reflekterade på det? 16-17 år. Du saknade aldrig naturen i Sverige. Nej, det tänkte jag aldrig. Inte det? De hade börkar på sina platser. Det var svänk. Där hållde de på och havde haforsar själva. Kom ihåg? Satsar och country club. Filade de i sommar 1905, 1907 och 1910? Kommer du ihåg det? Att de dansade runt Majstong? Ute på picknickorna såg de. Men inte här. Inte i Nystan? Inte vad jag vet om åtminstone. Och sen började de ut i Elgin Vasapark. Det var under din tid på senare tiden. Åh, yes. Det var... Det var en god templare som började i den första parken där. Men Vasapark har sin egen? Ja, Vasapark har sitt eget nu. Och det började de under den tiden när du var med i styrelsen? Åh, ja. Det var där Hilden var. Jag kan inte ihåg hur länge Hilden har gått. Men jag kan inte ihåg. Det var hela distrikten som var där. Nej, nej. De var ute i östern och västern. Jag vet, men jag menar det är Chicago. Det kan jag inte säga. Det var ingen opposition emot det? Nej, det var jag vet. Jag vet inte. Och barnklubbarna som du var med på i första början av 2014, de håller fortfarande på? Ja, solstrålen var det. Ja, nu har det en som inte är svensk som ska vara ledare. Jag vet inte, jag har inte sett det. Men jag vet att det här är ingen som klappas några gånger. En tiotal stycken, det är ingenting. Nu har vi en 65. Ja, det var mycket att ta hand om. Men det var i dina unga år, när du hade god tid och körde bil. Ja, när det var... Jag tänker att det är en del som håller runt, men inte har intresse i sig själva, men inte i det andra. Du är för att man ska dela med sig? Om jag har någonting så ska jag ha intresse i det som jag har. Jag vet inte vad jag vill. Det står väl uppe i det, jag vet inte. Kanske är jag så gammal nu. Så du hade lätt för att komma överens med folk då? Ja, jag tror inte att du kan skaffa någon som jag har någon. Alla var bra medarbetare. Algo Dinmark var en bra... Oh yes, he was there, men han var med för sig själv. Han var det? Han såg att han var den som ville ha och försöka allt så att han skulle komma först. Han kom med en stegmästare efter mig. Det var okej, vi hade aldrig en Dinmark. Han var en kärleken och hans barn kunde bli bet. Jaha, väldigt bra. De var vackra.