 Detta är intervjunummer 11 med fröken Agda Josefina Karlsson, född 1891 i Stavangels morup. Berätta lite om er födelsengård fröken Karlsson, hur stor var gården där ni född? Ja, jag vet inte hur många tönlande var. Vet ni hur många kor och hästar som var kvar? Ja, vi hade bara en häst, en friggit kor, en fyrtiotal höns. Det var allt. Var detta tillräckligt stort för att försörja hela familjen? Ni var ju rätt många syskon. Eller hade du ju för att ha ett annat arbete? Ja, pappas snäckrat först i fjolåren. Ända min mamma, hon var kokoskassa, hon gick ut och... hon var ute för det mesta. Och så var vi barn när vi växte upp, så vi fick Gud på somran hjälpa bönderna. Det var en stor herregård som heter Munkagård. Där gick vi och... jag vet inte vad jag kallade... Lykarovor. Jaha. Plockat potatis. Och så hjälpte vi också bönderna att plocka potatis på hösten. På denna gård nu i Stavangels, är ni farfödd eller är det mord? Ja, det kan inte komma ihåg. Stavangels är nog efter min farfar. Ni nämner att din mor var ute och hjälpte till som kokoska på olika bröllop och... Bröllop, öppegravningar och pölsekalaten. Hade hon gjort det redan innan hon var gift? Nej, hon började efter. Hon tog en kurs efter hon var gift. Sen gick hon ut och kokade. Hon var en mycket fäld antingen som kokoska. Ni kan inte förminna er förutom att alltså någon mere far eller mord hade haft arbete i... Utanför morupp, alltså till exempel i Danmark eller Tyskland, innan hon var giftad? Nej. Nej, det hade inte varit. Och hade någon av era föräldrar eller släktingar i Amerika? Ja, en bror, Jacob. Kanske en bror, Adolf, men det är jag inte alldeles säker på. Ni kommer inte ihåg när han emigrerade till Amerika? Nej. Ni mötte honom aldrig? Ja, jag har aldrig träffat honom. Hade de brevväxling med era föräldrar, alltså med två släktingar i Amerika? Min far fick brev ofta från sin bror, Jacob. Men han fick alltid så många religiösa brev. En efter bror Jacob dog, så fick vi ett brev med samma stil. Ändå fann vi ut att Jacob skrev inte, men en person som var bekant med honom skrev brev för honom. En väldigt intressant och religiösa brev. Var var Jacob? I Jamestown, New Jersey. Så han dog innan ni kom över till Amerika eller Gansson? Nej, jag var nog i Helandet, men jag har aldrig sett honom. Min sista Salma hade sett jag, men jag såg hans fru och deras barn. Ni kan inte påminna er vad de skrev om till er far när ni fick brev? Ja, det var bara om... Så han fick religiöst... Ja, bror Jacob var sjuk. För många år så kunde han arbeta, men hans fru arbetade på en fabrik. Er far nämnde aldrig varför Jacob emigrerade till Amerika? Nej. Det var inget tal om det. Det hade inte mycket att göra. På den tiden var de alla fattiga där igen. Vad var inställningen som hade era föräldrar till emigrationen och Amerika över huvudet? När ni fick brev från Amerika talade de naturligtvis att det kanske var bättre där, eller hur reagerade de till sånt? Min sista Salma hade bekanta som var här i landet. De kom på besök och så bestämde hon för dem. Bekanta, vilka var de? Var de framme runt morup? Morup, ja. En kom hem på besök som levde i morup. Ni kommer inte ihåg namnet på? Hon heter Amanda Johansen, det vet jag. En kom hemma på besök, en min äldsta syster, hon röste hit 1906. Vad gjorde Amanda Johansen? Vad gjorde hon för intryck när hon kom hemma? Hon kom hemma och talade om hur bra det var i Amerika. Ja, hon tyckte att arbetsförhållanden var bättre i Amerika. De hade bättre framtid i Amerika än vad de hade i Sverige på den tiden. Blir ni själv intresserade av Amerika just då, Lukin Karlsson, eller var ni för ung för att ta del av samtalet mellan dem? Ja, jag bestämde mig att läsa. Jag såg ingen framtid alls i Sverige. Jag slutade skolan när vi var 14. Vi hade bara sju år. Mina föräldrar kunde inte hjälpa oss. Det är så att när vi var 14 år får vi lämna oss ta hand om oss själva. Då arbetade jag på landet på en stor bundgård som hette Lönnstik. Där var jag två och ett halvt år. På våren 1910, i maj, då var jag och min syster Emelie hit i Amerika. Föra, får du det bättre? Ja, innan vi går in på er med den speciella resan över Tra Mirka. Kan ni komma ihåg hur det var när Selma, er äldre syster och tillväg, hjälpte henne med respengar? Fick hon bli gett av sin far? Respengar hade hon inte själv för att det fick belåna av sin far. Så när hon kom in till landet fick hon tjäna såpass för att sända hon hem till Rista. Hur gammal var hon då? 14 år, 18 eller 19 år. Ni vill påstå att hennes reaktion till Amanda Johanssons besök i hemlandet gjorde en stor del till att hon besökte dig? Ja, jag har inte sett bara henne, men det var många som fäste hit till landet av våra ungdomskamrater. En så kom de hem på besöken. Det såg ut till att det var lite bättre här. Klädda kläderna var bättre, utseendet var bättre. Så det var väl något med stilen som lockade. Ni gick i en små folkskola i Morup. Kan ni påminna er lärarens namn eller lärarens? Ja, min första skolläraren var Trud Bergman. Enstänk hade jag lärare av skolläraren Nils. Med honom tyckte jag väldigt mycket om. Jag har lätt att säga att jag aldrig tyckte om min små skolläraren. Det var den första åren hon var på? Ja, hon var aldrig snäll till fattiga barn. Jag var hemma 1920 och då hade jag tillfälle att tala med henne och då sa jag till henne också vad jag tyckte om hennes. Hon var rätt så i de här kommentarerna? Hon slog barnen om du inte kunde läsa. Jag fick läsa ett fel. Hon var lärare för att lära barnen. Men jag sa alltid att hon slog inget bakväck. Jag var bara barn men jag tyckte inte på det. Ni kommer inte ihåg om det var något särskilt som sades om Amerika eller immigration. Ni gick i skolan och läste geografi. Det var inget speciellt. Barnen var heller inte intresserade av Amerika vid tiden. Och intog religionen en framtida plats i ert hem. De var regelbundna kyrkobesök. I Sverige? Ja, ert hem. Jag gick alltid till kyrkan. Det var Stadskyrkan. Kyrkohöret som ni har konfirmerat? Ja, det var kyrkohöret med din. Väldigt religiös man. Hade han något särskilt att säga om immigrationen till er konfirmander? Nej, just det. Det var inte talemellan om att ni skulle försöka förbättra arbetsutkomster. Ni kom inte mycket tillsammans eller under konfirmationsperioden? Nej. Var det något politiskt parti under den tiden ni växte upp som var särskilt dominerande? Vilket parti tillhörde era föräldrar? Det vet jag inte alls. Det tog inget särskilt kollektiv. Det var bara arbetet. Ni har varit på stora vårdar och arbetare efter skolåren. Kommer ni till kontakt med politiken? Nej, jag tog inget intresse i en politik. Ni vet inte om arbetarna försökte få det bättre att organisera sig? Nej, inte på den tiden. Det var ingenting om det. Hur gammal var ni när ni första gången höll talas om Amerika? Var det i ungdomssålen i ert hem? När ni växte upp innan ni kom till skolan? När ni första gången fick höra talas om Amerika. Vilket intryck gjorde det på er? Det vet jag inte. Vi såg att många hemma kom och hälsade på. I ert hem? Nej, vi såg dom på trakten runtomkring. Vi såg dom på vägarna, i kyrkan och i butiker. Vi såg dom hemma också. Jag antar att ni var med er och moren på bröllop och begravningar och hjälpte till? Nej, vi var med när vi hade en ängre bror. Mamma kunde inte lämna den hemma, den var så liten. Ändå fick en av våra dystra gå med och ta hand om brorna som mamma kunde sköta sitt färdigt. I såna tillfällen kom ni inte i kontakt med folk som ni hörde tala om Amerika och historia om Amerika? Nej, vi var en liten kökskamrater. Jag fick sätta mig med min lilla bror och han sa inte att han grådde. Ni kom inte i kontakt med kallad folket? Nej. Ni fick aldrig i ert hem någon sak från Amerika som sändes hem? Nej. Ni vet inte att det var någon annan lekanrater som hade fått saker från Amerika som ni tyckte var särskilt intressant? Nej. Har man nu övergått och erfarat en gård och är också snickad i yrket som en fin kompis? Det var aldrig tal på att han skulle emigrera någon gång av sina ungdomsår. Inte som jag vet. Det var aldrig tal på det. Han kunde inte emigrera efter att han var geta. Han hade familj. Vad har det gjort det på stenen på att inte få så många om? Det förekommer inte att familjen har brytt upp? Nej, det har inte som jag vet. Kan ni påminna er om tidningarna och om vikopressen hade artiklar om amerikahemigrationen? Om båtar som skulle gå till Amerika, alltså reklam, andra ord? Så ni läste er inbyggd? Ja, det kom egentligen. Vad hade ni för tidningarna, er tema, Hallands posten? Hallands posten. De hade inga särskilda intressanta skrivelser i? Jag kommer inte ihåg det. Jag kommer ihåg, dessa många år senare. Vad var det som gick till Amerika? Vad var det som gick till Amerika som tidigare gick till Amerika? Vad var det som mest intresserade er när de berättade om olika saker? Var det att det var bättre arbetsförhållanden i Amerika eller var det att det var en ljusare framtid eller var det ett äventyr att komma över det? Vad tror ni var som var så intressant med dem? Well, jag kan inte se någon utsikt till förbättring i Sverige. Jag tyckte om att arbeta på landet. Jag tyckte om att av utarbetet. Jag tyckte om att av utarbetet. Av utarbetet kunde jag arbeta lika bra som vilken som helst. Jag tyckte om hästar. Tyckte om djur. Jag var väldigt intresserad av djur. Men jag kunde inte se någon framtid. Jag kunde inte se någon framtid. Jag kunde inte se någon framtid. Jag kunde inte se någon framtid. Jag kunde inte se någon framtid. Jag kunde inte se någon framtid. För att flytta till stan hade jag ingen lust att läsa. Det var så många som flyttade till stan för plats. Det där var vanligt husarbete. Jag kunde inte se någon framtid. Jag kunde inte se någon framtid. Det var inte bättre att flytta till stan än att flytta till landsting. Alltså hade de inte tagit det för att flytta till stan. Det är sant. Det vill jag se vad det är. Det var kanske på Akvete om det åkte in någon på plats. Det hade varit längre än i... ...Alfhavet. Inan jag kunde se någon framtid. Men ni såg inte de vidare framtidera äldre? Nej. Så dessa hemvändare är ju alltid de? Ja, tala om dem. Min syster Selma hade varit här förut ändå. Min syster Emelie och jag, vi kom hit på sammanhanget. Berätta lite grann hur han ser syster nu. Hur Selma har skrevat i mitt liv personligen. Förstår jag eller? Vi är välkomna. Vi är välkomna för hon tyckte att vi har bättre framtid i Amerika. än vad vi kunde ha i Sverige i den tiden. Då fick hon över pengar till Petrox kanske? Nej, gjorde hon inte. Jag fick låna för min far. Det gjorde min syster Emelie. Vi måste ha, förutom biljetten, 25 dollar av visan när vi kom till New York. Så ni åkte... Jag kom på en... ...tåg till Göteborg. Var hade ni sett annonsen om att den här var... Ja, det kom helt fort kanske. Vi gick upp till någon agenten. Köpte biljetten antar jag. Jämt till far med detta. Det kommer jag inte ihåg heller. Hur var resan nu då? Hur lång tid tog den över till Amerika? Vi åkte direkt från Oslo. Det tog vi från Göteborg. När vi stannade på ett hotell i Göteborg. Vad ska jag kalla henne? Hon tog hand om vårt rum. Hon sa till oss att vi inte måste gå till bed den natten. För det var en stor kommet. Det var en stor kommet. Om den före jorden, då kommer allt tänkt upp faktiskt. Jaha. Vilken dag var det eller vilket år? Det var alltså när ni var i Göteborg? Ja, det var i maj 1910. Och ni återlyder... Vi var trötta. Vi skrattade åt den här flickan. Vi gick till bed och somnade. Vi vaknade på morgonen. Men det var ingen kommet. Världen stod. När ni tog ut flyttningsbetyget av kyrkorheten i Morupö. Har han något särskilt att säga till er också? Att ni var två systrar som åkte på en gång. Han tyckte inte att det var eventyriskt av er att ge ut. Jag har haft betyget någonstans men jag kan inte minnas... Han sa något särskilt. Det var så vanligt på den tiden. Det var många som åkte... Kommer ni ihåg att det var... Imod var ju kokorskan nu. Han hade inte varit med på någon... Han sa att han rättade att några stora afrikar lade sig migranter. Var inte det vanligt? Nej, inte på den tiden. Ni vet inte om det är mor som berättat om det tidigare? Nej. När ni kom till New York nu... Då åkte ni... När det kom först till Ellis Island som det heter... Ja, men den scenen glömmer jag aldrig. Berätta lite grann hur... Alla stadsnationer... En... Där kom de... Jag vet inte om det var Italien eller... WhatsApp och allt. Men de hade sina stora knyten på ryggen. När jag fick se Ellis Island... Och se... Allt folket... Inte vad det var där rent heller. Då sa jag, är detta America? Var är er sista säljman mött er i New York, Gavbotten? Nej. Vi hade... Vi hade ställt oss med en bekant som var hemma på besök. Hon hade varit här i land förut. Så vi hade ställt oss med henne. Var det en i samma bygg som... Ja, hon var på Mora Foss. Ja, vad var hennes namn kommer ni ihåg? Amanda Carlsen. Amanda Carlsen. En hos The Teflat som bor nu vid Cleveland. Hon har varit i California. Men hon har en sista, Emma Carlsen. Kommer ni ihåg att jag hade en intervju med henne... Ja. Ja. Alltså det var samma Amanda Carlsen. Ja, samma plats. Jaha. Så hon var... Kände förhållandet att jag ville byta tråg och ta sig fram till... Kommer ni till James Town, New York? Nej. Hon... Jag menar, är ni förutom Carlsen? Ja. Jag kom till... Min syster, jag kom till... Newcastle först. Men vi arbetade inte där. Vi hade en släktning där som vi stannade hos. En tiden kom vi till Youngstown. Vi var där för ett och ett halvt år. Så vi kom till Cleveland 1900-talet. Den har varit här i allting. Och ni anser att... Ni gjorde ett gott val efter tid. Ja. Har ni varit hemma en... Två, tre gånger efter det? Ja. Jag var hemma 1919. Kom hem till juli. Och stannade till december. September 1920. Och då levde fortfarande era föräldrar i... Ja, min mamma. Min pappa var... Dodg året fyra. Jag kunde inte resa hem förut. Det var en... Det var Miner. Så det var inte... Det var inte säkert att åka hem. Pappa dog innan jag kom hem. Så ni kom till er gamla födelsegård i... Ja. Det var en sak jag glömde att fråga. Hur var din typisk Hallandsgård, alltså sammanbygd? Eller var den... Ja, det var endast... En mannersbyggnad. Ja, vad det kallar en utesbyggnad. Det var som en vinkel. Men så blev det tillbyggt senare. Så det var en annan... Vad det kallar längre på den tiden. Ja, ja, jag vet det. Så var ni hemma i Sverige 1900... Sist var jag hemma 1958. 1958, ja. Min sista, Anna, hennes man från Detroit var hemma. Ja. Var ni också då på er föräldragård eller? Ja, vi var hela... Jag ser det också. Ja. Vi var... Vi var inne där på Metin var vi född. Det som hade köpte var en skolkamrater med. Hon var skolkamrater med. Vi gick in och tittade på gården. En såg också gården. Mamma hade byggt efter hon såg det. Gamla hem. Var det många av era kamrater från den tiden ni åkte över till Amirka som också hade en miljö att vena det? Ja, visst det är många. Det är många i dag. Vad tror ni var anledningen för att det kom? Var det en Amirka-feber eller var det ett behövligt förinkomst? Ja, jag tror det är resten för den delen. För att få ett bättre framtid. Komde hem någon till er bygd och stannade i Sverige efter de hade byggt i ett och vattnet år? Ja. Vet ni om dessa personer hade någonting nyare påvitt med sig från Amirka? Var det för i arbetet? Det var ett par. Han var fiskare. Jag har glömt hans hos mamma. Han var här just några år men han tänkte inte om sig. Han blev sjuk också. Därför röstade han till. Vad hade ni för funderingar när ni åkte över? Skulle ni stanna i två år eller fem år? När man restade så var det en skola. Det var fem år eller? Ja, när man restade så sa man att jag kommer tillbaka om fem år. Det var... Det var dumt för alla. Jag kommer tillbaka om fem år. Vad är det ni gör? Det var inte fem år det gått. Det var nio år. Jag kom helt ner från tio och sen gick jag hem från nitton. Det var nio år det första gången emellan. Den andra gången vi var hemma var från 1920 till 1958. Nu kommer jag nog aldrig hem mer. Ja, säkert det. Ni är fulla figurer. Vad anser ni att det är det värsta? De första två, tre åren är väl ganska långa och besvärliga? Eller hur ansåg ni att det var? Ja, det var besvärliga. Det var språket mestadels. Men på den tiden språkade den svenska alla låskyrt. Begammal svenska språket, kyrkorna begammal svenska språket. Så var vi var och så talade det svenska. Alla svenska hymn talade svenska. Det tog oss lite längre att lära för den orsaken skuld. Man höll aldrig engelskan utan i hemmet vad man arbetade. Det var aldrig svårt för en svensk att få arbete i amerika. Ja, inte för det arbete vi gjorde. Det var lätt att få. Ni tyckte inte det var särskilt tungt heller utan ni var van vid hårt arbete? Vi visste att vi kunde arbeta och vi var villiga att arbeta och att vi ville leva. Så vi hade inte svårt alls. Än om man inte tyckte om en plats så hade man inte svårt att få en annan. Som andra ord så var det ett gott rykte av bara sedan? Ja, jag talade om svenska och vad med is och så på argit. Hur var det ekonomiskt nu förutom Karlsson när ni kom till amerika? Ni hade mer pengar att röra er med och mer fritid kanske? Det var inte så mycket för allt vi fick var tre dollar i veckan. Så det är först... när jag hade förtjänat så skulle jag sända hem till min resa. Men det tog kanske några år eller mer. Det kommer jag inte ihåg. Men sedan när man kunde börja att förstå språket så fick man fyra dollar i veckan. Alla fem och säkert sju. På den tiden kallade jag det för Greenhorn. Men det gör det inte nu något mer. Hur fritiden, när det var dyrare tycker ni alltså... jag får fråga, hur var fritiden alltså i Halland på er hemtrakt? Vad gjorde ni på kvällarna efter arbetet till exempel när ni arbetade på Ungdragård? Ja, men varför arbetar så sent så? Det var ingenting annat att göra på den tiden. Vi gick till bedt och fick på huvudet vila. På sommaren måste man gå upp klockan fem morgon. Än så fick man ingen vila alls innan man färdiggjorde. Det var runt klockan tio. Så det var en lång arbetsdag? Ja, en lång arbetsdag. Ibland fick man inte när man började arbeta. Det enda gången man satt var om man satt och åt eller satt på en pall med mjölkakorna. Så ni tycker det var lättare i Amerika då? Ja, ja. Det var bättre på ekonomiskt... Det var bättre på lagom fritid. Det var en händelse som frukten Karlsson berättade för mig i samband med intervjun, men tyvärr så kom inte den med påbannspelaren. Det var något fel på denna. Och jag ville realteras det här efteråt. Hon kommer ihåg när hon och en annan piga var på ett ställe att efter dagen slut när drängarna har ätit kvällsmaten så var dessa lediga, säger hon. Men vi pigor fick göra disken och fortsätta med strömstickning eller lagning. Och vi var så på ett ställe så då husponden inte längre i köket såg eller vila sig efter en kväll. Men han hade också på samma gång sitt vakande öga över så att vi fortsatte vårt arbete. Jag, Kada, Ullund, Nehron och min kamrat, det är spänn. Klockan var bortåt tio och trötta var vi, så då sa jag, nu sover gubbkjuben så nu går vi till vårt rum och lägger oss. Men Spinnrocken hade inte förrän stannat så vaknade han. Och det blev att Kada och Spinnaren en halvtimme till, säger frukten Karlsson, så fritidsproblem var det inga större besvär med. Det såg alltid husponden till. Slut på intervjun nummer 11.