 Detta är kassett 2, det sida med enhet. Det fortsätter på enkel med Johan Iasson, Mårin och Lundey. Det är idag, den tolkar sig med 1985. Kassett 2, sida 1. Så, plumbare, carpenter och pängare var pågångar än i Lagarta och Lundien? Ja, vi var alla pågångar. Många år senare än resten? Ja, hela resaplsen. Har du varit med i någon av de uniemedierna när du blev en formand? Ja, jag... Du hade att betala in i en union, eller? Ja. Men du var en formand? Ja. Så vad hände då? Du var mellan managementen och arbetare, eller carpenter? Ja, jag... Hur balanserade du det? Jag var en formand, men jag vet inte hur mycket. Men nu har de betalt höga betalningar. Jag vet inte hur mycket. Har du betalt höga betalningar? Ja, jag vet inte. Men då får du mycket tillgänglighet. Ja, det är nog mycket tillgänglighet. Jag tror att de har betalt runt 50 dollar per månad. Tillgänglighet? Tillgänglighet, betalning och sådant. Men då får de tillbaka runt 300-400 dollar per månad? Ja, efter att de betalas. Men det är svårt att få jobb nu. Ja, du kan inte skicka. Och de har fortfarande att betala i en månad? De gör det. Ja. Även om de inte arbetar? Ja, de betalar även om de inte arbetar. Då är det dags att betala? Ja. Det går inte att betala. Det går inte att betala. Så vad för betalningar har du nu när du betalar dina betalningar? Har du någon insuransförbund? Ja. Du fick en hand i handen med en hammer. Ja, jag fick en hand i en pohla. Ja, och de släppte dem upp. Ja, de betalade insuransförbundet för det. Och de betalade dig? De betalade. För de betalade insuransförbundet. De betalade insuransförbundet. De betalade insuransförbundet. De betalade insuransförbundet. Även i 1920-talet? Det hände i 1955. Det var länge senare. Men jag vill veta om du hade en fri doktor och hospitalisering. En fri doktor och hospitalisering om du hittade dig själv från jobbet? Jag kom hit i dag. Jag kan inte ihåg. Du var inte sjuk då? I alla fall betalade inte du insuransförbundet om du var sjuk för ett månader? Nej, nej. Du var på din egen? Ja, på min egen. När en vän kommer i handen? Ja. För att ta bort den. Så... Hur gick det att vikas? När fick du din första vikation från företaget? Vi hade aldrig vikation. Aldrig? Aldrig. Var det för att du trodde att du var bort på en dålig tid när det var svart? Nej, alla var bort. Ingen hade en vikation. Så ingen pratade om att gå nånstans? För en vecka eller något sånt? Jag vet inte hur man kunde veta, för jag gick inte till mötet i morgonen. Men jag tror inte... Jag har aldrig hört om att man hade en vikation. Så det var något som... Det var inte i gräven. Var du på strike på den tiden? Tror du om det? I Carpenter Union? Nej. Jag tror inte det. Jag tror inte vi hade en strike. Så du stod på din sista eller brorna i Lofa i tre år? Mm. Och sen... Jag och min bror. På 6. Avern. Du hade en bror som kom till Lofa från Sverige? Ja. För att komma med dig? Var han med dig? Nej, han jobbade i Evans Corporation. På River Drive. På River Drive. Och sen... Sen gick han till Kalifornien. Hur gick han när han kom? Jag tror att... Bob var... Han var... ...20... Och hans namn var Robert? Robert. Och de kallade honom Robert. Och nu kallade honom Bob. Så han stod inte längre här? Nej. Han gick till Kalifornien och min bror gick. Men du hade aldrig fått nån tal om att gå... Du hade aldrig fått nån tal om att gå vänster till Kalifornien. Men det var för att stå? Nej. Vi var på en vänster i Kalifornien. Så då var du på din egen vänster? Du var i din egen vänster efter att han gick? Eller fick du människa? Vad var det? Vi hade många andra vänster i samma hus. För vi. Och henne var... 2, 4... 6 eller 8. Jag tror att de var i en vänster där. Alla vänster? Alla vänster, ja. Och sen hade vi en bord. Hon hade en bordning. Hon var en god kak. Och hon tog med sig mat och rådgivning? Och hon tog med sig mat och rådgivning? Nej. Rådgivningen kunde gå till en china-man. Men hans hans hans hund jobb på plockkampen i Ders. Så du hade en china-man. Du hade en china-lund. Var det mer än en? Jag tror att... Jag tror att det var för bra. I Moline? Det var en stor affär. Så hur mycket hade du att köra i veckor? Eller hade du satt på dig i två veckor? Jag kan inte ihåg hur mycket. Och sen var det en annan länk. Det var en regellänk. Jag vet inte vad nationalitetet var. Det var ingen sån plats som du kunde göra själv. Du hade att lämna det. Ja. Och det kom en fin hund. Ja. De chinesiska kunde inte göra tjejer. Så det var bra att klä? Ja. År chinesisk trick. Ja, det var bra. Så på arbetet, du sa att du hade hundra korporater. Det var en stor klipp och många hamare. Så hade du några belgianiska arbetare? Belgianiska, ja. Men vet du om det var valunor? Vet du vad valunor är i Sverige? Nej. De kom från Belgien till Sverige med arbetare. Du vet inte om de här belgianiska är samma... samma... del av landet eller Belgien? Har du en idé? Jag vet inte. Hur var det att arbeta med de belgianiska? Det var bra korporater som Sverige. Ja, det var en. Han var en finare. Han var en bra korporator. Det var en gång när jag var 40 men efter det hade jag inte så mycket. Men det var med de korporaterna och arbetarna och allt. Jag sa att de hade nära 100. Men efter det var det lite mindre och mindre. Så när det var en hög tid och en hög speed hade du mycket arbete att göra. Ja. Så de var bra människor att arbeta med. De svenska och belgianiska kom med bra arbetare. Ja, vi hade polak och olika nationalitet. Så det var polak här? Ja. Vi hade en vänsterlabor. Jag jobbade en gång. Jag jobbade en gång. Jag jobbade en gång. Så hur gick det med Vasa och viking? Svecio, Freedom, Contemporal Arch och allt det. Vilket var det du kom först? Vasa. Och det var Robert Caske? Ja, det var Caske. Framför trädstationen. Ja, det var Caske. Vad sa han när han träffade dig? Kan du ihåg? Jag kan inte ihåg vad han sa. Vilken trädstation var han använde? Han var hela trädet. Robert Caske. Han var? Ja. Och sen kom jag med vi ser. Vikingar. Men då blev det dåligt att jag droppade vikingar. Men nu är jag en sociala medlem. Och jag var också en trädstation. Och det var en järnvikt. Men jag droppade dem också. Alla hade droppat mig och det var en depressiv. Var jag en trädstation? Nej. Var du en trädstation? Nej, jag var inte. Hur gick det med träd? Vilken träd kom du med? Vår vän och jag var märkade och jag var en lutenkärs. Och du kom med en lutenkärs när du kom här? Ja, jag kom med och jag var den första lutenkärsen i downtown. Och vi gick där på sönderavnader vi gick för jag vet inte, du vet. Sociala? Ja, och sen hade vi kaffe och så vidare. Och var det en kärs? Han hette Morland. Så de lilla människorna träffade dig då? Ja. Men du träffade inte den röda kvinnan då? Nej. Du träffade inte den röda kvinnan där på köket? Nej. Du hade gått någon annan? Så vad fanns du för Goldie Smithy? Jag fanns med honom på båten att gå från Rackalland anport. De fanns färger gå tillbaka och fram. Så hur hände det? Hur hände det? Det var en polisare som var i Rackalland. Han och jag var färger. Han var inte svensk. Han var inte svensk? Nej. Han sa vad säger du, vi ska gå och lägga dem för att vi har sista. Vi ska ta dem och kalla dem. De fick prata och de tog hem. Du menade att de dansade på färgen? Ja, vi dansade på färgen. Och köpte färger? Nej. Ingen färger, men de hade en tapp och så. Så du frågade om en dans? Ja. Hon stod på båten i Rackalland och hon gick hem till Lohaiva. Hon kom tillbaka och så så blev vi märkade. Vi tränade luten och tjejer där vi var. Vad år? Det var i... Jag kom från Sverige. Du kom från Sverige i 23? 23, ja. Det måste ha varit... Vi hade varit märkade 55 år. Du var märkad innan i Törlian. Du var märkad i... 28 år. Och sen? 29 år. Det var då personen... Hon var med i... Hon var med i en kyrka i Vardaloo. Och sen var vi märkade och har varit med i den lutenkyrkan senare. Hur kom du in? Du sa att du ville vara med i luten var du den som valde kyrkan? Vi gick över där och hon gick gärna så vi kom. Hon var en engelsk och fransk bakgrund. Så hon kom till Vasa? Hon kom till Vasa... Jag kan inte ihåg. Senare kanske efter andra världen. För då hade du att vara allsvensk eller? Ja, sen började det efter. Så du var amerikansk citizen? I...30. Jag tror det var. Så du var redo att votera för Hoover? Jag vet inte... Jag vet inte... Jag vet inte vem vi valde först. Var det inte så att de flesta svenskar kom och sa att de ville ha en jobb i tre år och valde republicansk? Då var du säker? Nej, jag hade inget problem med det. Så kunde du på den tiden välja ditt eget välj? Så hur valde du då? Republikan eller demokrat? Vi valde demokrati för de var för de arbetare. Så du blev formand eller ändrade bilden lite? Nej. Du fortsätter vara en straight demokrat. Jag kan inte ihåg hur länge. Så i din mening var han en bra president? Jag trodde han var. Jag fick en och hjälpt en bråkig man. Så när du kom till depression hur var det för dig? Du var nuläget och du köpte en hus eller rentade en plats? Nej, vi rentade. Vi levde i olika platser. Vi bevandlade oss 1941. I den här husen. Var du själv då? Det var då jag skulle gå in till servicen. Vi hade så mycket jobb och hade någon som jag gjorde själv. För sen efter det hade jag gjort mycket jobb uppstånd och ställde en rum och hade två olika platser. Jag hade en skrivning och jag fick jävel i dem. Jag gjorde maling och allt. Sen fick jag sida och luftsida efter det. Alla det där var på gång. Hur var depressionen för dig? Var du med i hela depressionen? Nej. Du var nuläget? Nej, hon jobbade på Kreskis dämpstor. Det är Kreskis dämpstor. Det är Kreskis. Jag vet inte. Hon hade jobb, men du inte. En gång i en tid fick jag jobb på vad de kallade det. Jag fick boken för staten ett par dagar. Och WPA? Ja, WPA. Jag fick olika platser runt Molin. Men du kunde inte gå till Rakaland, det hade att vara Molin. Så du ville inte gå till ditt stad? Ja, jag kunde ha jobbet på Rakaland men han sa Hugo, om du levde i Rakaland så kunde jag ge dig jobbet för att du skulle behöva jobba på Molin. Var det många svenskar som inte hade jobb på de 20-talet? Jag vet inte, jag minns inte. Jag tror inte det var. Vet du om någon var tillbaka? Ja, någon var tillbaka och stod. Hur var det att operera under de här tuffa åren? Var det ändå många människor på mötet och du hade dina jobb? Ja, de hade danser på kvällen och vi hade en bra tid. Bra ansvar? Men några hade jobb på dem för att de kunde inte titta på dem eftersom det var svårt under de här tuffa åren. Men det var en bra insurans att ha en bostadsmemberskap för att inte få sjuk. Nej, jag vill inte ha så mycket. Men under den tiden? Det var ganska mycket än 10-12 dollar per vecka. De kunde hålla dig i en och det var en viss vecka. När kom du till Vasa? Jag kommer här så att jag kan höra dig. När kom du till Vasa? När kom jag till Vasa? För fyra eller fem år sen. Årstboendet. Jag ser det. Det måste vara åtminstone fyra år. Hur gick du till? Jag har varit en sociala medlem för lång tid. När de kunde vara uppe, det har alltid varit längre än det. Det var när de kunde ha ett möte uppe i Olde... Uppe. Och sen hade de andra folk efteråt sen. När de hade dem uppe så kom jag in. Vilken år var det? Det var när de var i 40-talet. Och sen var de i tunnelen. Lång tid. Hur hittade du de svenska? Du är av engelska, germana och franska bakgrund. Om jag säger det nu, du vet hur det går. Är det fler som du vet som har märkt sig inte svenska? I Vasa? Det är ganska flera. Vissa är född här. De märker dem här. Men jag menar, inte svenska i alla fall. Med inga svenska blod i dem. Som din vän, som är alls. Nej, det är inte för många. De har märkt några belgianer som är svenska? Nej, jag tror inte det. Blev de med de belgianer som bor på 7 St? Vi har belgianer som bor nästa dörr. Men var du med dem när de var 20-30? Nej. De kastade sig för sig själva. Och polakarna kastade sig för sig själva. Min fråga, Mrs Eliasson, hur hittade du svenska när du märkte Hugo och gick till Vasa? Hur hittade du svenska? Jag har märkt svenska människor. Jag tycker att det är en vacker race av människor. Och jag har varit hemma fyra gånger och träffat alla de folk som bor där utanför mamma och färre. De hade förstås gått bort innan vi gick. Vår första resa var i 1955. Vi gick i 1961 och 1970. Och sen var vi där i 1980. Och jag har märkt alla hans nisar och nivåer och hans kunder och jag gick med alla hans människor väldigt mycket. Jag gick med svenska människor. Så du kom från Waterloo, Iowa? Vad? Du kom från Waterloo? Jag var bort, jag levde i Waterloo men jag var bort här bort från Carthage, Illinois. Jag var bort här i Illinois. Jag sa Dallas, Carthage, nära. Så du träffade henne i 1928? 1928. Du träffade henne på färgen? Jag träffade henne på färgbågen. Det är sant och hon frågade dig om en dans. Min sista och jag var här i Rock Island och vi jobbade i DeSonia Printing County och vi gick till en show i Davenport så vi skulle ta färgen där. Så vi hörde musik och vi gick till en dans så vi skulle gå uppståndet och se vad musik var. Så Hugo och hans vän var där och min sista och jag var där och satt och kollade på folk dansa och de kom och frågade oss om att dansa. Han introducerade sig och det var så jag träffade Hugo. Och sen kom du till Waterloo? Och sen kom jag till Waterloo och jag skickade jobbet. Min mor var sjuk och jag åkte till Waterloo och Hugo skrev till mig och försökte få mig tillbaka här. När jag kom tillbaka här så fick jag jobbet till DeSonia Printing Company och det var då Hugo och jag började gå ihop. Så du gav honom din adress då? Du gav honom din adress. Jag gav honom min adress till Waterloo och han skrev till mig. Jag vet inte hur bra engelska jag skrev. Jag gjorde bättre än jag vet. Så du förstod vad du hade att säga? Vad? Du förstod vad du hade att säga? Du förstod min adress? Ja, jag förstod honom. Och jag var och jag var på Rock Island med min sista och då kom min sista inte tillbaka och henne stod i Waterloo med min mor och jag kom tillbaka då och jag fick mig en rum och folknaven var vad var de folknaven jag levde med där? Sixth Avenue? Nerak? Nerak var det inte? Jag tror det. Jag levde med familjen på Sixth Avenue och det var nära så att jag kunde gå till jobb och jag levde där och saturday och sundag hans hundgång och hans dans vi gick till dansen och han tog mig alltid till dörren på sundag och vi hade alltid dörren tillsammans och ibland gick vi till en show och vi spenade vikendag tillsammans vilket var väldigt bra. Jag gick till Sveal och hade smågåsport restaurang och hans och Axel Carlsen kom och sa att han skulle gå till Missouri för att jobba och när han kom tillbaka sa han att han hade gjort en del pengar för att köra min dörr och han gav mig min dörrkastning då. Hur lång tid var det mellan första mötet och maten? Hur lång tid tog det dem innan du köpte dörren? År en år. Du var inte engagerad då? Ja, vi var engagerade. Hur lång tid tog det? Vi var engagerade och fick en människa. Ja, vi var engagerade. Jag träffade honom i början av fall och jag fick min dörr bara innan kväll. Jag ser det. Vi fick en människa i juni. Och vi fick en människa i juni 21. Vi fick en människa i juni från precis före kväll till 21 juni. Och då blev det... ...en union. Du kom till en annan union. Och du kom tillbaka 28 år, sa du. Det var innan du träffade honom. Så du var en gud från Sverige och du såg honom inte. Ja, jag sa att jag dansade. I 28 år? Men du tog honom inte till en annan union? Nej. Det var en ganska hård tid då du trodde... Ja, det var när folk kom. Du började som person. Så båda dina pappa var i Sverige? Jag var i Sverige. Jag var i Sverige och de passade. Så det var... Och Truman var presidenten, du vet. Truman? Ja. Du vet inte om honom. Truman och Jansen. Och så var det Ola Nixon. Så gud. Och så hade vi Carter. Jag var president. Jerry Ford. Ja. Med en svängflöde. Ja, svängflöden. Ja, det hade ganska många president. Så hur gick det med... Hur gick det med customerna? Som för Christmas till exempel. Gick du med dina familjkustomer för Christmas eller hos henne? Hade de i Sverige? Vi hade... Min sista och hennes hund var här. Min sista kom tillbaka här och henne träffade en svensk följare för St Francine. Hade de märks? Ja, och hon var märkt till en svensk följare. Och henne kom tillbaka här och henne gick också till att jobba på Dissonier. Och hon jobbade där länge. Och sen fick hon sjuk. Min sista hade många leroxan. Hon var sjuk för 18 år med det. Och sen gick hon till Sverige den 1. maj 1955. Det var första året som Hugo och jag hade planerat att ta en resa till Sverige. Och så var hon i sjukhuset och var märk. Så jag fick hennes doktor och pratade med honom. Och jag sa att vi hade resa för en resa till att gå tillbaka till min hunds hemland i Sverige. Och jag sa att vi skulle behöva hans resa för att min sista var märk. Och jag sa att om vi hanser nu får vi vårt peng tillbaka som vi hade betalt. Annars säger jag att vi kommer att förlora allt. Han sa att vi inte kancelserade det. Han sa att sin sista inte kommer att gå långt. Och min sista levde en vecka efter det och hon gick tillbaka den 1. maj och vi gick till Sverige den 1. juni. Så hon också märkte Sverige? Så hon också märkte Sverige? Ja. Och hennes sista som levde på en farma här nere på andra sidan av Bigsville och hon märkte en kvinna som hette Nelson. Hon var märkt till en svensk kvinna också. Och han var en farma. Alla tre av de gillar svenska kvinnor. Det är konstigt. Men hur märker du din bakgrund? Är det i fred? Vilka kläder använder du när du kookar? För Christmas och på fredagar? Jag använder alla svenska kläder. Varför? Din mor gav er andra idéer. Jag använder svenska kål jag har svenska brunar jag har silt jag har fruktupp jag har rikspull och jag har papperskål jag har kandysvika potatis och jag använder alla det. Och alla de andra? Vi gillar inte stockfisk. Vi gillar inte de andra. Jag hade det när min sista var där också för svenska kål men när bara vi två idag är daget 12 dagar innan Christmas min däningrumsbara ska öppnas idag och läggs på middelen och jag lägger en länkkloss på den och jag har den öppen och jag har ämnen på däningrummen på tåget när det är Christmas. Är det en custom från din familj? Nej, det är en custom från Sverige. Du gör honom bra. Han har aldrig känt något. Nej. Han är ändå en bra svensk. Ja. Du är mer svensk än många andra svenska människor. Jag gillar svenska jag älskar svenska. Vissa talar svenska och det är en annan plats. Hon vet lite, men vet inte. Jag gillar varje resa och du vet vad jag gör när du vet John Carlson och hans vän han är aldrig svensk. Han död i några månader. Jag vet inte vem han är. Hans vän gick till Sverige med hans. Han var alltid interverande. Så när Hugo skulle vara med hans familj skulle barnen i Sverige prata engelska. Så jag skulle ta upp barnen. Om vi var i landet skulle jag ta dem till vänster vi skulle välja fläder och jag skulle ha barnen på utsidan. Jag skulle ta dem till staden och köpa dem kandy och fruk allt som man kunde åka med så att han kunde besöka alla hans svenska. Hon tog tillbaka kandyn och kunde driva i Sverige men hon tog tillbaka kandyn. De som kunde prata svenska de sa saker och Hugo tog tillbaka men det var helt upp till dem. Jag har aldrig interverat med deras besök. Jag sa, lyssna. Om det var något han ville säga så skulle han säga vad det var. Jag sa, lyssna. Men barnen och jag vi skulle åka med alla där alla de kunde prata alla de pratade engelska så jag gillade barnen väldigt mycket. Men Hugo's bror och sista de kunde inte prata engelska med er. De kunde inte förstå engelska med sina bror och sista. Nej, nej. Hans sista, bror, nisar och frukar de kunde inte förstå mig. En nis hans hund kunde förstå en sista. Han jobbade i postofficern i Sverige. Han jobbade i alla förvaltningar och han kunde prata olika språk. Det var Gunny, var det inte? Han kunde förstå mig. Och en sista hans bror kunde förstå engelska också. Och hon och jag hade ganska mycket tid att prata engelska men vi kunde alltid kunna. Men två av dem kunde prata engelska med mig. Och jag sa jag fick med mig de barnen och Hugo för att translera. Det var en väldigt vacker resa vi hade. Och Hugo och jag hade vacker resa. Vi tog 6 veckor i Sverige och sen skulle vi gå till andra länder efter våra resor i Sverige. Vi tog 6 veckor i Sverige och första året gick vi till London och Skottland och vi gick till Hamburg, Sverige och vi var i Copenhagen och sedan Sverige. Och sen var vår sista stopp flyg från Copenhagen till Paris. Vi tog båda en och vi spenade 4-5 dagar i Paris och sen flygde vi till New York hemma. Och vår andra resa vi gick till Geneva, Sverige vi gick till Rom, Italien vi var i Rom och Vänster och vi var i Copenhagen och vi var i Frankfurt, Norge och sen flygde vi till Florence, Italien. Nej, det var inte det vi flygde. Och sen flygde vi till Copenhagen och sen flygde vi till Paris. Och sen när vi flygde till Paris, var vi på World's Fair i Montreal och vi flygde från Paris till Montreal till World's Fair och vi hade 4 dagar på World's Fair innan vi kom hem på denna resa. Och på vår resa i 1971 gick vi till Sverige och sen var vi i Copenhagen och vi gick till Florence, Italien och Vänster och vi var i Milan och sen från där gick vi till Vienna, Austria vi hade 4 dagar i Vienna och sen flygde vi till Copenhagen och sen flygde vi till Paris och sen var vi på Paris innan vi kom hem igen. Hur är dina rörelser i Europa? Har du försökt hitta varför dina pappa kom från Europa? Hur märks det? Min mor var i England Min mor hade många rörelser i England Har du sett någon annan av din relation? Vi gick där och vi hittade ingen av hennes människor för en liten skäl fick vi telefonbok och fick namnet vi skulle kolla och jag tror att det var 3 pager av människor med den namnen och så vi bara inte kunde göra det. Och din mor kom från England med hennes relation? Nej hon var borta där alla hennes folk kom här jag ska visa er något det var borta för många år sedan så det var ingen månad att kunna länna med men det var lätt för er med så många bröder och sista du kunde inte missa dem och de lever under i Storbritannien och Ljungby i olika platser i Targöl, Vänern och andra platser har någon av dina relationer varit här på vänster? Min sista har en ny hund och de kan inte prata engelska och min fru och hans vän var där men hon kan prata engelska för hon har en vän hon är från Kärnan och hon lärde honom att prata engelska och och hon lärde honom svenska och därför kunde hon prata engelska Mary Siegfried var en kund av mig som jobbade på detta och du ser här om någon av andra folk här och om någon av våra relationer på min sida om någon av våra barn eller om någon av våra död är här så håller jag kontakt med de som tar boken och håller dem upp du har en speciale komitee som jobbar med dem och alla de här jag håller dem i kontakt med allt som händer här hur många är du involverad i detta? hur många är du involverad i detta? hur många människor är du pratade om? jag vet inte hur många människor är involverad i detta? jag vet inte hur många människor är involverad jag vet att det är en hel del ja, jag ser det så du retiade i 1976 och din hund i 1970 och din hund i 1970 när du retiade jag retiade i 1970 och 70 jag retiade den första juni 1970 och du jobbar med Axel Carlson är de fortfarande i affär? nej, han sålde men eftersom han sålde de lever i Florida nu så de är borta men du ställde dem till de sista dagen och du var en del av en annan komitee inte du ställde dig utifrån de gamla mönsterna men du ställde sig med samma komitee samma komitee och du ställde dig utifrån de gamla mönsterna och vikingarna jag vet att hon var med i Vasa länge du vet, en gång jag var jag var electör att gå över till Korthavsbronchen och på några fall när de skulle kolla och fråga mig hur länge jag jobbade med de sovningar och vad hans hundgång gjorde och när jag sa att han jobbade med Axel Carlson så många år de sa att de var lite för söt på några av dina typer och jag kunde inte vara på den casen var det en svensk som var involverad i caset? nej nej, inte nej, jag hade en cas som jag var på han var en prist och det var väldigt roligt han var här och spelade golf på golfkursen i Damport två män kom upp i en golfkart och han var kolla på folk som spelade golf när han körde en lagen och han buntade de här männen i golfkart de var sovningar henne en männen sovade henne och du vet hon var så så vänlig och hon hade och hon kom in i kursen för att hon hade en kurs och en gång kom hon in med den i hennes röda hän och nästa gång kom hon in med den i hennes vänsta och det var så roligt och folk på djuravdrag satt där och lade de kunde inte hjälpa och det var bara en rolig cas och de älskade att få ut en kurs för hon sovade henne för 25 000 dollar och hon fick ingen plats och hon försökte sova någon annan innan och en annan cas var den här männen som har alla dessa garbager i Rokka hans bil kanske du kan ihåg hans bil hade en barn som var på 23rd Avenue många år sedan och den här männen hade hans lega amputerad han var så märkt injurad de sovade henne för 150 000 dollar och jag var på den cas och det var så många färdiga människor där den dagen att vi inte därav gå ut ur vårt rum för att de var föräldrar och de var föräldrar med alla färdiga människor och jag ber dig att det var 50 färdiga människor i lobbyen där den dagen och den gamla männen som förlorade caset jag tror att han hade att betala den här männen 125 000 dollar men hans minde var affecterad en lega var avskattad och han var märkt injurad det var en lång tid sen nu har vi fått fler och gamla männen var den märkaste gamla männen du har sett den gamla gamla männen han var det var bara en skam jag sa att det hände henne för han försökte så hårt att göra det han hade tagit barnen att röra och ge hem och han hade varit en vacker gamla männen och det var bara för dåligt det var en sad case du har inte varit på juridiken? nej, aldrig och under världen sa du att du var föräldrad för att du jobbade på röda island Arslan på island och för strukturen så de gjorde mycket jobb för strukturen så när du samlade upp dig sen 1923, så gjorde du en bra flyg till den här landet du hände den rätt gud och du är fortfarande med i samarbete med din företag med en kundskap och märka tillsammans så kommer du tillbaka till Sverige? jag tror det jag vill ta en mer resa jag vill åka till Paris igen vi älskar Paris vi måste vara hemma många säger att Paris var så dyrt det var dyrt du vet, i morgonen när vi skulle upp vi skulle upp och gå i morgon och de skulle vara ute och vi skulle ha vattenhål vad kallar man det? vattenhål öppnas och varscha sträckan och allt var varscht och kläckas och var så klart som kunde de sa att det var så dyrt det var inte dyrt vi hade många fina resor jag älskar Viennland och Austria jag älskar bara Austria jag hade en erfarenhet där i vår grupp det var 20 av oss och det var en prist som var uppgivna när vi gick in till kathedralen där i Viennland en prist kom upp och han kunde se vår grupp över och han sa till mig du är den enda liten som är dressad och du måste dra dig till kathedralen han sa du är den enda jag kan vara glad att ta dig och jag ska berätta varför de, du måste dra dig till att gå i vissa kyrkor och saker och jag fick gå ner med honom och resten av vår grupp de hade på de här korta färger de var alla bär och sannröster och allt och de kunde inte gå och jag hade en dress som kom ner och jag hade en svett och mina armen var öppna och jag hade en erfarenhet när vi var i Rom när vi var ute i Vatican var det en vän som stoppade mig han sa jag är trött liten men du kan inte gå i kyrkor jag hade en dress som var släpplös och det var en liten som stod bakom mig i linje att gå in och hon sa bara en minut jag har en extra kylja med mig hon tog kyljan och tog den runt min nej och de tog den runt mina armen och jag fick gå i Vatican annars hade jag inte fått gå in det var något du såg jag var beredd vi hade vackra åren det var vackra