 Detta är intervjun nummer 16 med Alan Jansson, född 1899 i Rolstorp. Ni kom ganska tidigt i bekvämskap med namnet America Jansson, på vad sätt? Jo, genom mina kamrater, ett par som ville gå hit till America. Jag fick fråga min mor om jag fick lov att dö. Men min fråga var också, hade ni fått bekvämskap med America genom er familj? Hade ni någon mostra eller fast? Jag hade två mostrar här i America. De hade åkt över redan innan ni var född? Ja, ja. Men de skrev brev hem till era mor? Ja, vi fick brev fyra, fem gånger om året. Kommer ni ihåg något särskilt om föräldrarna listade upp det här brevet? Ja, de talar ju om att de hade det här i America. Vad fick ni för intryck av det? Föll det sig bra ut? Det låter bättre än vad jag hade när jag var liten. Jag arbetade ju för nästan ingenting. 50 kronor för ett helt år, när jag började arbeta, när jag var 14 år gammal. Vi stannar kvar vid ungdom. Kan jag tala om att ni hade fler syskon? Ja, jag har två bröder och två systrar på den tiden. Och er far var...? Han var smer. Smermästare i Rörelstaden. Hade du någon gård vid sidan om? Nej, ingenting. Bara lite land, nog för potatis och grönsaker. Vi hade en kog och ett par grisar nära Höns. Var den typisk kallansgård? Inte vad jag bodde, vi bodde i Smetjan, nära skolan. Hur var föräldrar arbetsinkomster? Jag kom inte ihåg mycket av min far. Jag var bara sju år när han dog. Min äldstebror. Han var 18 år äldre än jag. Han köpte Smetjan. Han gick till sig och byggde ett hus och ett till oss. Han var smer där så länge han orkade. I 60-70 år. Hjälpte ni till någon gång i Smetjan? Ja, jag arbetade i Smetjan. Det var där jag fick mina 50 kronor om året. Jag fick dra bergen och slägga. Jag bete skoghästar och släpp bort flugorna på hästarna. De ville inte stå stel. Det var jordbruk här runt om i bygden? Det var bönderna omkring där. De kom med arbetsrisk och skap. Ja, gamla flugor, harvar och vagnar. Och sina hästar naturligtvis som skulle skosa. Alla hästar på vintern när det var harkigt. De skulle ha bröddor och nya skor. Skarpa skor. Så det var med andra ord för sysselsättning. Både för äldre och äldre ord också. Men ni var inte intresserade av... Nej, jag höll på där nere. Jag var 17 år. Jag var bara borta en tre månader på en bunkår. Då tog jag mitt lilla bult och sprang in i min natt utan att säga nånting. Det var bättre i Smedjan. Ja, det var inte bättre i Smedjan. Jag var nog inte bra för jag hade bara varit hemma några dagar när jag fick lov att gå till dag. Då hade jag fått gulsot. Men det tog inte länge innan jag blev bra igen. Så arbetade jag i Smedjan. Då hade jag fått mer än jag har betalt. 15 kronor i morgonen, om du tror. Det var pengar det. Jaha, det var lite bättre, ja. Det var inte mycket att tänka på och lämna. Det var därför vi ville resa till Amerika. I Smedjan kom ni tillsammans med folk som kom naturligtvis. Det var ju drängnare och sådant som kom också. Lämna en hästar och så vidare. Det var aldrig tal de emellan om att åka till Amerika eller utomlands för att få bättre arbete. Vi kommer inte ihåg det. Det var många av bondporgarna som reser till Amerika. Det var en massa av dem. Det var bara den äldsta som fick gården och andra fick lov att arbeta som drängare. Det var ju ingenting att ha. Det var på det viset. Det var svårt att åka. Det var vägen det var på den tiden. Förra var det andra. Det var två stora, rätt så stora hörgårdar nära en till. En som hette Torsdörr och en som hette... Vad hette den igen? Hovgården. De hade en massa drängar och en massa hästar. De bodde i småhus omkring härgårdarna där och de hade en massa barn. Det var ingenting att göra för alla dem. Det var därför de reste bort. Jag vet inte hur många som reste bort. När jag var hemma 30 år senare var det inte många kvar av de där barndomen som växte upp med mig. Man reste bort. Det fanns inga arbetsmöjligheter för dem i till exempel Varberg eller någon stad? Ja det var... Det kan hända. Jag byggde en järnväg 1912. Men det var allärare från andra platser i Sverige som byggde det. En del av ungdomen där, ungkarlarna, de arbetade ju på järnvägen. Och ni gick i skola i Rolster? Ja, kommer ni ha någonting särskilt i den här skolperioden? Inte att jag fick stryka allt av dag. Fick skära mina egna ris. Jag gjorde en stor... ...liksom en kvast. Mycket ris. Så det gjorde inte så ont när jag slugnade. En annan pojke i AVI fick alltid skuld för något som hade hänt. Några fönster ute utlagda någonstans. Så där vidare. Och då var det till att ha byggt en ny? Ja, fick man stryk. Det var Smeens pojke igen. Som fick skulden för det. Kommer ni ihåg vad det är, hans namn eller? Jag har Blomqvist. Haken Blomqvist. Jag har min småskollärare inne, Anna Bengtsen. Det var två skolor där jag bodde rätt i byn. Holstålsbrit. Kyrkan var två minuter upp över en back. Så ni låg väldigt centralt, eller? Det var rätt ut i stora vägen, vad den kallade. Det var vägen till Grimerton och Ulldalen. Skällinge. Och uppåt den vägen. Åt Skogsbygden. Och järnvägstationen låg en... Ja, du kunde gå dit i tio minuter. Och du cyklar så kunde du göra uppe fyra minuter. Du kunde ju se den från var vi bodde. Och folskolan, den var också i Rådstörn. Det var ingen annan skola. Det var någon annan skola. Någonstans fick de lov att gå till Barberg. Det var kalpen med den skolan för den tiden. Vad hette skolan? Året efter vi var färgade med skolan, gick man ju en helt... Åren har en hel höst och vinter till... Till Prästen. Läst för Prästen, vad det kallade. Och ni gick på vinter också? Ja, vi gick i snö och is. Det var inte så noga. Det måste gå först från ena kyrkan, sen till den andra. En vecka till Grimerton och en till Rådstörn. Till Grimerton var en bra bit att gå. Grimerton är en annan sak. Kyrkohedens namn var... Kledberg. Han nämnde aldrig något särskilt om immigration. Det var ofta mycket folk ute, så han varna. Vi talar bara om att språket ska bli mer... Mer... Internationell, det kallade det. Det brukar vara franska nu, blir det engelska, sa han. Alltså han nämnde om det? Ja. Det skulle bli engelska. Han sa inte vad, för det skulle bli det? Ja, det sa han inte, som jag kommer ihåg. Han bara ville att vi skulle kunna kalla tjesen av bygnsk historien. Alltså han var sträng på? Ja, men... Han var en skollärare. Han måste lyfta på möstan varje gång han gick förbi. Och det var likadant med skolläraren. Det var respekt. Ja, det måste du ha respekt, annars fick du stryk. Jaha. Och ni gick naturligtvis i kyrkan, var i sönderfamiljen? Ja, min bror, han elde i kyrkan på vintern. 1914 blev han utkallad till... ...Armen. Vad heter det där? Önsin kallar jag. Storm? Nej, inte det. Alltså landstorment? Landstorment, ja. Han blev utkallad till landstorment. Och då fick jag gå på elda i kyrkan. Upp klockan tre på nätterna. Det var kursligt. Du vet, jag höll... Du var ju... Det sprökar ju i kyrkan allt över, men det gick i alla fall. Otterna och vad det var som sprang upp på läktaren och... ...tådde stelins ljus och så där vidare. Det gjorde ett jäkla väst. Det blev bra ljus. Ja, jag var aldrig rädd, precis. Aldrig mörk rädd. Ja. Gravgården var ju runt omkring kyrkan som det alltid har varit. Men det fanns inget elektriskt ljus på den tiden som ni fick? Nej, det fanns inget elektriskt ljus. Och den här kaminen fick man elda i. Bara en i hela kyrkan. Jag vet inte hur... Förstår inte hur det blev värd nu. Det var inte varmt, men det tog väl ut kyla bara. Men... Men det var rätt så mycket folk på söndagen, att du vet... Ja, för den tiden. För den tiden. Och så fick jag lov att ringa kölklockan också. Efter jag hade lärt mig att... Jag ville så gärna försöka ringa de här klockorna så de tog ut den här... ...klappen i den, vad vi kallar den där... ...ding-dong. Så... Jag hade lärt mig. Och fick jag lov att ringa igen, då ville jag inte se, men då måste jag göra det. Jag blev trött över det där. Och 1914, när... ...kriget började. De skrev att jag skulle ringa igen. Kriget började. De skulle ut till landstongen. De fick vi stå där. Vi var tre man. Jag kallar mig man också, men det var min bror och en annan och jag. Vi... ...var inne för tre timmar. Tre timmar i ett sträck? Tre timmar i ett sträck. Och då började bondporgarna och andra... ...gå åt järnvägstationen till med sina små kapsäckar. Ge sig iväg. Så käringarna gick och gråter. Men det var inte farligt. Jag lämnade ju 1916, så jag vet inte hur det gick med dem. Alltså, ni var inte gammal då när det här hände? Du var inte mer än 14 år? Ja, jag var 15 år 1914. Och 1916 var jag 17 år. Ja. Hade ni nånting i ert hem som hade anknytten till Amerika? Någon sak eller souvenir som hade kommit? Det enda souvenir vi fick från Amerika var en dal i brevet varje gång det kom. Det var nog souvenir. Och välkommen. Det var 350 på den tiden. 350 var stora pengar. Jaha. Ni hörde aldrig talas om att folk gick över till... ...eller ner till Danmark och Tyskland och arbetade på ert tid, eller? Nej, inte från våran trakt. Det förekommer inte det? Ja, det var sällan jag hörde. Ja, det var under krigsålen också, så det var tusentals år. Ja, det var. Aktuellt jag står. Det enda som vi såg var när Tyskarna kom in där och köpte hästar... ...från bönderna. Vilket år var det? Det var 1916. Vi kom och köpte gamla hästar och betalade fyra, fem gånger så mycket som de var värda. Bönderna blev rika. Det var gamla hästar som jag hade skjutit mycket av. Jag fick riktigt gråt när de sålde dem. Det är kanonmat. Hur fick de över till Tyskland? Piffade de över eller? Jag vet inte hur de tog dem till Järnvägsstationen och efter de gick där, vet jag inte hur de kom dit. De kom väl på bad, kan jag tro. Från Sverige till Tyskland. Har ni inte bekant om det fanns några politiska organisationer under den här tiden som... Jo, vi hade ju Socialdemokraterna. Var det många arbetare med i den då eller? Det var inte så många. Det var bönderna naturligtvis. Det var höger. De flesta var höger. Jag känner inte till politikerna vidare, men de hade vad de kallade bondetåg till Stockholm. Ni kommer ihåg det, det undrar jag. Det var en av bondparkerna. Han var aldrig så ifrån. Han kom till Stockholm. Han kunde inte komma in på någon toalett. Han fick betala en krona. Jag behöver aldrig. Det var stora pengar på den tiden. Det var dyrt att vara. Det var dyrt att resa till Stockholm. Bondetåg, ja. De samlas och restade så många som möjligt. Varför betalade han sin egen resa? Ja, de betalade sin egen resa. Det var lite mer utgifter än vad du rekordade. Det var stationskaren, söndagen. Det var den enda som jag kunde ta med mig. I vår närmaste stad var det ju Andorlunda. Jag känner inte till det. Det var inte så uppe på landsbygden? Nej, det var det. Vi hade en sjuk förening. Min bror var en räddare. Vi hade en sjuk förening. Vi hade en sjuk förening. Vi hade en sjuk förening. Vi hade en sjuk förening. Min bror var sekreterare för den. Det var några stycken som tillhörde det. De betalade så mycket. De hade ingen sjuk förening som staten understödde. Det var bara vad de gjorde för sig själva. Ni var inte själva i någon politisk... Nej, nej. De flesta bondprökare runt om de arbetade ute efter skolan och efter konkurrens? Ja, vi fick börja arbeta. Det var en, två, kan hända mer som flyttade. Det var en resa till Varberg. Jag började arbeta en resa upp till Dalarna. Det var bara ett par. Jag vet inte vad de gjorde där. Så kom ni själv i kontakt med en amerikansk feber? Var det en riktig feber i trapp eller i modeller? Vi var i Euro 1, 2 och 3. Den som ville att jag skulle resa var olof Larsen. Hans far var stenhuggare. Han hade ett av sin fars sprängknallhatt. Han hade skrapat ut pulvret på spisen. Det exploderade och tog två eller tre fingrar på den ena handen. Det var han som ville resa till Amerika. När vi kom till Göteborg... Min mamma tog mig till Göteborg. Jobbade tog till Varberg. Det var första gången jag var till Göteborg. Min andra bror började i oss kloster som vannmakare. Jag var där och hälsade på en gång. Jag träffade en av de där pojkarna. De kallade dem Jeseder. Han hade slutat där och resit till Göteborg. Han hade arbetat på en spårband. Jag hade aldrig sett en spårband innan jag kom till Göteborg. Jag gick där på gatorna. Jag skulle se om jag fick se den här pojken. Jag kommer inte ihåg hans namn. Jag var rör så fick jag se honom. De körde förbi och jag sprang fast spårbanden. Jag var där under ett par timmar. Fram och tillbaka. Jag blev nästan sen förbådd. Han hade inte nånting om mökade? Han tyckte han hade det bra. Han hade ju underform på sig. Han tyckte han hade det bra. Ni var två andra som skulle åka på samma gång? Jag hade en kusin från Spanien. Hans spår var min förmyndare. När jag kom dit och skulle ha honom skriva på så ville han gå med. Han hade varit i excisen allerede så han fick skriva till kungen. Han fick tillåtelse att resa. Det var bara vi två som reste från den trakt. Det var en till som ångrar sig? Ja, de ändrade sig långt innan. Det var Ferja Theresa. Hade ni sett nån annons i en tidning om amerikansk... Nej, vi såg aldrig nånting. Det står inget i tidningarna om amerikansk... Ja, det var nånting som hände. I Amerika fick vi en ny presidentval om kriget. Det var inga båtlinjer som annonserade att vi skulle åka på den båten? Nej, nej. Jag kommer inte ihåg hur mycket det kostade. Det var inte så mycket. 55 kronor. Det var en svensk bort? Det var Stockholm. Det gick direkt till New York? Det gick direkt till New York. Och den lockade. Det var en besvärlig resa. Vi åkte i tredje klass. Det var billigast man kunde för den. Tredje klass gick lika fort som första klass. Man hade haft pengar att betala första klass. Det var en sak vi inte hade. Ska man inte ha den i England? Ja, är vi på Atlanten? På Nordsjön? Ja. Då var jag sjuk. Jag kunde inte äta för sämre. Jag kräkte så fort jag åt nånting. Jag kunde inte äta nånting. Jag blev så hungrig att jag låg på ett bord i korridören. Jag försökte äta lite soppa. Det var inte soppa. Det var... Ja, ris. Ja, det var soppa. Det var... Vad heter det här? Sagergrün. Jag kunde inte äta så mycket soppa. Det brukar hjälpa. Något annat var det var vi åt. Det tog länge. Så kom vi till Skottland. Halifax. Under kriget var det stora minor. De låg där på hamnen. Vi fick köra varsamt. Detta var år 1916? Det var 1916. September? Vi lämnar Sverige den 22 september 1916. Vi låg där... Ja, det var väl en dag, minst så. Så fick vi gå igen. Så var det över till Atlanten. Till New York den... Ja, den andra oktober. Det tog en dag efter att han gick i tråd igenom. Eller sejlen. Då köpte vi en paket med mat. Den kostade en dollar. Jag hade mina 15 dollar. Du måste ha 15 dollar när du kom i land på den tiden. Det var lag på det? Ja, det var lag på det. Jag hade bara 15 dollar och några cent. Så jag fick inte påkort och förlorade resten av pengarna. Så jag stod där och gav att jag skulle ha mina pengar tillbaka. Så jag satte ner paketen på golvet mellan mina fötter. Och räckte upp för att få... Jag hade en stor hög bank där han stod bakom. Ett bord eller vad de kallar. Counter. När jag fick mina pengar och skulle plocka upp min paket var det en gång. De var nog stuligt. De räckte mellan benen på mig. Så jag fick ingen mat. Det var dåligt med detsamma. Min kusin hade en också. Vi tog inte den från honom. På tågen när vi skulle äta var det peaches. Perseker? Jag hade aldrig sett en perska. Jag satte den till munnen och skulle äta den. Den var liten och jag slängde ut den genom fönstret. Så bananer naturligtvis. Jag åt min första banan i Sverige. Jag fick ta femtio djur. Jag fick arbeta en halv vecka för det. Tåget stoppade mellan New York och Buffalo. Jag såg en butik med bananer i fönstret. Så jag sprang av tåget och la ner en tisent här på bordet i affären. Jag fick sju bananer. Jag fick sju bananer för tio cent. När jag kom tillbaka så stod tåget väntat på mig. Han skjopade och skrek på mig. Han visste att jag var borta. Men jag klarade mig i alla fall. En par dagar efter köpte jag för 25 cent bananer i Cleveland. Jag åt alla samman. Men jag åt inte bananer från friare herransår efter det. Då hade jag fått nog bananer. Så ni kom hit i Cleveland första gången? Ja, jag kom till min moster. Hennes namn var? Olsen. Erich. Det var Erich Olsons mord. Och Mrs. Oskar Olsen. De hade varit här i många år. Ja, de hade sitt eget hus. Vi bodde där ett och ett halvt år ungefär. Vad började ni på att arbeta med det första? Då började jag med vad de kallade Svenska fattighuset. Cleveland Spring & Wire Company. För 22,5 cent i timmen. Var det en fabrik eller hur? Det var en fabrik här nere på Hamilton 38th Street. Om jag arbetade riktigt hårt och stökar arbete, då kunde jag förtjäna fyra dollar per dag. Det var tolv timmar om dagen. Det var 1916 nu. Det var 1916. Det var rätt så bra rätt och schitt mot andra arbeten eller? Ja, om du arbetade ett halvt timme och arbetade hårt så kunde du tjäna fyra dollar. Jag tror det var 55 cent snackarna hade i timmen. Ungefär 55 cent. Det var inte svårt att arbeta? Ja, jag hade min morbror. Han skaffade med mig ett arbete. Han tillhör Lutherska kyrka. Han kände alla människor. Han var en person som sålde biljetter till allt möjligt. Han kände många människor. Det var en svensk i fabriken som var förman. Han skaffade med ett arbete det. Ni var på hur länge? Jag arbetade i det här. Jag kommer inte ihåg hur länge det var. Det var tio månader att missa. Jag fick arbete i en annan fabrik. Jag tänkte inte vidare om det där. Så började ju kriget naturligtvis. Det var 1917 kriget började. Det var en krig som började. Amerika deklarerade kriget. De förklarade kriget. Så 1919 började jag snickra. Det tog länge innan jag kunde reda mig till att... För den som... ...lovade att vara på mig, han lämnade stans. Så jag fick gå och arbeta. Var jag kunde få ett arbete. Du måste ju gå och vara löling i fyra år. Jag var bara sex, sju månader. När jag kom på ett arbete och jag visste att det var svenska... ...de ville inte känna igen mig. Jag vet inte annat. För de visste att jag kunde inte göra något arbete. Men det gick rätt så bra. Det tog tre, fyra år så klarade jag mig rätt så bra. Har på allt sedan. Snickaren 1920... ...inskriven i föreningen. Snickareföreningen. En artiller utav allt sedan. Var det så att många svenskar kom över snickaren? Ja, det blev allt möjligt. Många i dag valde snickare. Min kusin som kom med mig... ...började snickra innan jag... Vad var hans namn? Harold Peterson. Han var väldigt spännande. Han har också varit i rekliven? Han dog i Chicago fyra, fem år sedan. Han var en av älva syskon. Han var en bror här i Amerika. Han är i Chicago, han lever i en hus. Och resten är hemma i Sverige? Resten är hemma i Sverige, ja. Det är alla bra. Det var många som kom på den tiden, när huslöften var 20. Var det många från er hemtakt som kom? Nej, jag har bara träffat... ...en enda här i Amerika som kommer ifrån min hemtakt. Han bor i Youngstown och Härjarna. Adolf Gustafsson. Det är den enda som vi har känner till. Vad var hans namn? James? New York? Ja. Det är en skola med henne. Hon skulle inte säga var hon kom ifrån. Det kan jag inte säga här. Det är inte bekant om det var någon som åkte tillbaka till Sverige... ...som hade varit ett tag här och stannat kvar. Det var ingen som stannat kvar. Jag såg att jag träffade svenska amerikaner. De kom hem till Sverige med sina stora pälsar och fina skor. Det var en locka. Det var det man tänkte ha. När jag kom till Amerika fick jag mig också på såna där skor. Jag fick en halv apelsin på toppen. Vad var några skiljna på vad ni hade hört om Amerika? Jag fick det rätt så bra. De hade ett fint och varmt hus där jag kom. Allting modernt. Det var en stor arta på den tiden. Det enda vi hade i Sverige var elektrikljus. Vi hade vattenledning. Vi var bara några av dem. Det var inte många som hade det. Vi fick vatten i en källad som låg högt upp. Skärvorinnan. Skärvorinnan, nej. Gravity, jag vet inte vad det är. Ja, just det. Skärvvattnet. Det var ju rätt så skakligt. Toilett var ju liksom... Alla andra människor hade uthus. När man kom till Klibland var det storartar. Det var långt förr i... Ja, det var ju en fin elektrikljus. Sedan var ni hemma en hel lille gånger efter ekonomi? Ja, var hemma två gånger. 1947-1965. Alltså inte förrän 1947? Nej. Då besökte vi hemtrakten. Hur tyckte det ändrade sig? Jag kände ingen av mina varje släkting eller skogkamrater. Det enda jag kunde känna igen var... De som var uppvuxna när jag lämna. De som var kanske... Hur ska jag säga? 20-25 år. Efter 25 år ändrade det inte så mycket på 30. Och när jag såg dem var det de bodde. Vilket var några som bodde kvar på sina gamla platser. Då visste jag vem de var. Annars hade jag kanske inte känt igen. Men jag har mött dem någon annan plats. Det hade jag inte känt igen. Min bror Karl var här i Amerika. Han kom 1926 tror jag det var. Han läste hem 1932. Han bodde jag hos när jag var i Sverige 1947. Han träffade några av mina skogkamrater och läskamrater. Frågade om jag kände honom. Det gjorde jag inte. Jag kunde inte ge det en gång. Men eftersom jag hade sett och studerat dem lite grann. Så kom jag ju tillbaka lite grann. Er bror funderade på att åka över? Min äldre bror. Han hade smidjan och två söner. Vad hade ni i funderingarna? Nu stannar jag några år. Jag ska stanna fem år. Det var en pojk som hade varit i Amerika i fem år. Hans svar var skummakare. Vad han gjorde i Amerika vet jag inte. Men när han kom hem hade han nog pengar att köpa en liten gård. Det var jag skulle göra. Det var som en lucka. Det var nästan alla människor skulle stanna i Amerika i fem år. Och tjäna nog pengar till. Du kunde ju köpa en liten bondgård för fem till sex tusen kronor på den tiden. Ja. Men det blir aldrig någon bondgård för mig. Nej. Men jag klagar inte. Nej, ni har lyckats bra här. Ja, jag har inte lyckats bra precis. Men jag har varit rätt kryg. Jag vill vara tacksam för det. Så kul. Anser ni att immigrationen inverkar på bynns sociala liv? Till exempel i fester och löjsliv och sånt. Alltså bilder och dolar. Det blir bara enligt faror. Inte medan jag var hemma var det... När vi gick på danser var det en massa ungdomar. Läkare gamla som jag, kanske lite äldre. Det var alltid oro på ungdomar som... Ja, det var... Fler byar gick det samman. På sommaren hade byen dansbanor i skogen någon plats. Ett par pojkar spelade dragspel. Ja, det var ju... På den tiden tyckte jag att det var fint väder på sommaren. För jämnan. För jämnan, ja. Så det var inte farligt. Men man fick gå en bra bit eller cykla kan hända. Cykla... Jag kommer inte ihåg hur länge det tog mig. Det tog mig över ett år att tjäna till en cykel. Så det var ju nyfiket att ha. Men nu var ungdomen där alltid. Det var många. Hur blir det nu för många, känner du till, till exempel, när de skulle göra sin värnplikt, bompojkarna så? Det var nån som du visade en figga på och... Det enda trevliga det hade, när det var ute av mönstrar, det hade det riktigt kalas. Alltså de flesta mönstrar. Ja, då fick mönstrar fäls. Och de ville ju inte bli kronuvrat, vad de kallade. Maläger eller nånting. Så då... De ville ju vara friska krya och... Inte vara några idioter eller nånting dyrligt. Men var det inte många som försökte komma ut och göra en möte, eller vilja nånstans sticka över till Amerika? Jo, det var ju ett par, som jag vet, tre stycken, som lämnade Sverige. 1914. En smegersäl som arbetade för min bror, till exempel. Och två andra pojkar. De rymde till Danmark. Från Danmark till Amerika. Och en av pojkarna dog i Erie, Pennsylvania. Två av dem. Alfred Johnson, en smegersäl som arbetade för min bror. Han dog i... Erie, 1946. En som heter Albert Stenström. Han arbetade på en golfklubb. Detsidan, Erie. Jag vet inte när han dog. Och den andra, en som heter... Andersson. John Andersson. Han bor i Jamestown, New York. Som jag vet. De var aldrig hemma i Sverige, hälsat på någon gång. Inte tror jag att de hade fått gått in i Ermejum. De hade gått efter 15-20 år. Men de gjorde inte i alla fall. Känner ni till Jansson någonting om... Det fanns möjligheter för... Såna som åkte från Sverige, åkte till Danmark och köpte en i väst. Jo, det är... Välstige vem som helst. Att någon kan köpa en väst där, med betyg och... Och reskortar. Vad som skulle behövas för att resa till Amerika. Jag kände personligen tre pojkar som gjorde det. Jag kommer inte ihåg hur mycket det kostade, det var inte så mycket. Det var mycket på den tiden, men... Det var ju bättre än att gå i lampen. När det kallar. Jag vet inte om man kallar lampen på den tiden, men nu gör det det. Ja. Så... Det fixade du rätt fort på en... Jo då. Jag fick väl hjärt med detsamma. Det kanske... Jag vet inte om det var danska bata eller norska bata som de åkte på på den tiden. Eller tyska bata, kan det hända. Var det ingen kontroll att åka från Sverige till Danmark på den tiden? Nej, det var det nog inte. De kunde ju lämna, det var ingen som stoppade dem. Det var ingenting. Nej. Inte på den tiden åtminstone. Det gick ju att resa igenom. Jag äter ett mullkaka. Slut på intervjunummer 16.