 Jag jobbade i ett mittmarker och fick fem. Jag hade en onkel här, Hjalmar Södermark, också naturligtvis från Vingåker. Jag blev så dålig med jobb så jag gick och frågade om jag kunde hjälpa honom lite. Ja, det kan du så. Du kan gå och vaska lite och bena kört och så där. Då fick jag fem. Så det hade jag när vi geft oss. Fem dollar i veckan. Ja, det är Erik Sandell i Wraxfors som sitter och berättar. Han var född 1908 den 14 september i Stönsberg i Blekinge och kom till Amerika 1927. Och det var i mars månad det. Mars, ja. Kan du berätta lite grann om dina föräldrar, Per August Samuel och Anna Dorotea? Ja, jag vet inte vad jag skulle kunna berätta om. Din far nu, han var Blekinge. Ja, han var Blekinge och han... Vi möttes i Stockholm, förstår du, far och mor. Han jobbade då på ett porslinfabrik, Röstrand. Och sedan så gick han in och blev skomakarlärling och skomakare. Tillsammans med en svåre i Stockholm. Och senare så flyttade far till Kaskona. Och då stannade vi i Stönsberg. Och sedan började han att arbeta på Kaskonas skofabrik. Han var det hela tiden sedan till han slutade. Så hur... Din mamma nu, hon kom ju från Vingåker. Ja. Var hon och arbetade i Stockholm då eller hur träffade ni? Ja, hon arbetade i Stockholm med min mor. Direkt vad hon gjorde kommer jag inte ihåg. Jag tror det var olika platser som hon var kokerska eller så. Sedan så gick hon till Amerika 1900. Och var här i fyra och ett halvt år. Var det hos någon släkting då eller? Nej, nej, nej. Det var ingen släkting jag hade. Hon var rakt ut? Ja. Hon kom då till, du vet, vad de hade där i Liseiland. Och då var det några... Det kom hon och ville ha hjälp. Och så fick hon en kokerska... Hon blev inte kokerska men hjälpad, du vet. I Brooklyn. Men sedan och därifrån så fick hon en väldigt fin kokerskajobb i Trenton, New Jersey. En prinsdom. Så det är till och med sedan de mår till... Prinsdom är ju ett universum, du vet. Och hon tog upp... Du vet, cooking den. Så var hon hos dem till Dr. McGee där ända till hon åkte hem igen. För hon hade träffat far förut. Innan hon åkte. Och så kom hon tillbaka och lite senare så gifte de sig i Stockholm. Så hon skrev inte till din pappa och sa att han skulle komma över? Nej, nej. Utan hon ville komma hem? Ja, hon ville komma hem igen. Hur länge stannade hon hemma då? Varför var hon hemma hela tiden? Hela tiden till... Hon kom aldrig tillbaka igen? Nej, nej, nej. Så din pappa ville inte åka till Amerika då? Nej, det hade han aldrig tänkt på, det du vet. Hon var ute, mor var lite sådär äventyrskar du vet. Så hon ville se vad det ser ut här. Så då de kom med McGee, de hade två Rolls Royce där. Med chaufförer. Så mor, de fick med ett annan till Gällerstorm. Jaha, de körde med chaufförerna, bägge två Rolls Royce till Gällerstorm Parken och all det. Och din mamma var med? Hon var med. Men blev hon inte intresserad av Amerika då? Ja, det är klart, men du vet, så är det när det är kärleken. Spår till så hon ville hämta till honom igen som hon hade träffat förut. Du tror inte att hon ville ha din pappa med sig tillbaka hit? Nej, hon ville inte vara här. Det var bara hon ville hem. Och... Bostad i Sverige? Ja. Och då bostade hon sig i Strömsberg? Nej. I Stockholm? Ja, de var i Stockholm då. Och sen efter de såg jag, då borde de ha sedan såge till min far. Och sedan så flyttade de ner till Kaskona, för farsan hade ju, fick ju en jobb som han sa, Kaskona Skofabrik, som han var hela tiden sedan till han slutade. Så du var född 1908? Ja. Hur många barn var ni i familjen? Det var en söster och jag. Asså? Ja. En son och en syster. Hon lever med en annan. I Sverige? Ja, hon är enskild i Stockholm. Så du gick i skolan med en inriktning i Strömsberg då? Nej, nej, vi flyttade ju, jag sa, jag har inte sagt heller, när vi var några år gammal då så flyttade vi ner till Kaskona, fick en våning. För far var ju där allredan, och Strömsberg är ju två och en halv mil norr. Så då, sedan var vi i Kaskona hela tiden till han lämnade för att vara med. Visst, i barn? Ja visst, Kaskona ja. Så du gick i skola där då? I Kaskona ja. Hur många år gick du i skolan? Ja, det var två i småskolan och fem i, och sedan gick jag två år i fortningsskolan. Och sedan gick jag två år i lärlingsskola. Tog upp ritning. Ja, men du ser, kruxen på det vet du var att, det var ju millimeter. Och jag hade ju fått hjälp med detsamma här på Gynnes. Men du ser, jag kunde ju inte tom och 32 och 16 och allt det där så gick inte då. Inte det? Nej, för det är svårt att arbeta ensam där när du håller på i skolan, du vet, med millimeter och centimeter och decimeter vet du. Det kunde jag inte använda med det. Så då fick jag jobb hos Holmenpejs och Karl Nader. Det var konstruktioner? Ja. Men innan vi går in på det nu, du gick och läste för prästen i Kaskona? Ja då, konfirmerad då. Ja, fast jag var ju kristna då i Rödeby kyrka som var vårt kommun, då du vet, Socken som vi säger, Stansberg tillhörde Rödeby, Socken. Hur, vad hade du för arbete då när du gick och läste? Ja, när jag gick och läste då vet du, hade jag ju bara springpojkjabb, förstör allt över. Var det lätt att få arbeta för en pojke i den åldern? Nästan omöjligt. Du menar, till att få komma in en bra jabb? Ja. Det var ju lätt att få springpojk allt över, du vet, jag hade ju en skjorta så, olika. Det var ingen betalning, det högsta du kunde få var tolv kronor. I månaden? I veckan. I veckan? Ja, det var ju ingenting, så jag bodde ju hemma naturligtvis. Enda till jag får hit. Men jag var ju lärling i två år, plåtslagarlärling. Men då var det bara han och jag. Och han ramlade ner, vi målade plåttak då vet du, en sommar. Och Gunnar och jag ramlade ner och stukade armarna precis, jag blev utan jobb. Så då var jag tvungen, då gick jag in i, jag jobbade i en schakteriaffär. Och där var jag, när jag tog av från Amerika. Så hur, du hade inte träffat någon flicka då, när du, du var tjugo år då du åkte? Nej, åtton. Åtton år, ja. Åtton år, ja. Och du hade ingen flickvän då i Kastrona? Nej, inte direkt, vi dansade ju lite allt över, då vi ätit i Kastrona och utanför stan så där på öarna och så. Nej, jag hade ingen direkt. Var fick du då med Amerika-tankarna nu? Din mamma, har hon pratat om Amerika? Ja, det var lite där vet du. Och så hade jag ju, min, hennes bror här, Hjalmar som jag talar om. Han var här i? I Kalkford eller något. Kalkford, ja. Och han hade varit i Molin och gått i Karlis där nere. Var det i stan där? Nå, denna, Rock Island där. Ja, Rock Island. Ja, i stan där. Musiker. Så han spelade med i vikingbandet här i Rockford. Vad arbetade han med här i Rockford, vad var han då? Han var, jobbade på Greenleafs. Han var, de gjorde woodbitch det var det. Eller, vad kallar vi det på svenska nu? Alltså borr? Ja, träborr då eller? Ja, ja. Sedan så, då när jag kom hit, då var arbetarna för Ford City beton 12. Som var på Kisshawkey Street. Så han var en tolmök då? Ja, det kan du säga lite. Hur hade du skrivit till honom eller skrev mamma åt dig? Jag skrev också, och mor också, ja då. Och då sa mor jag, att jag tänkte, men det tog så länge då vet du, jag var nästan, jag tänkte, jag var, tänkte, ja, ja, men jag hade ingen riktigt bra jobb då vet. För det fanns ju ingenting. 1900 var jag väldigt usel. Och så kom militärtjänsten då också, du slutade med Östra. Jag var inte ute då vet, jag var inte gammal årsreger. För jag var bara 18 ju, och jag skulle, så jag fick naturligtvis gå dit då vet, och friskriva mig, så jag kom iväg hit istället. Och det tyckte ju han själv ut, men jag tyckte undra om inte så var jag var bra nog. Och där sa jag, ja det är det ju naturligtvis, men jag har ju så dålig jobb. Alltså han tyckte inte om dig? Jag menar, nej. För att, han ville jag skulle stannas på. Men det var ingen väg han kunde stanna dig på, eller hindra dig från att åka? Va? Det var ingen väg han kunde hindra dig på? Nej, nej, nej, nej, det gick inte. Så jag var inte i den riktigt som jag skulle rycka in, förstår du? Nej, nej, jag var väl friskrivat där, ifrån armén. Om du hade väntat ett år då kanske det hade varit värre? Ja, då hade jag fått, som Jan Larsen, han var ju i Helkatskona, i flottan, många månader. För han var ju, jag tror jag, han var ju, ja det är lätt sex år äldre än jag, så det var han 24, så då. Så han hade gjort sin tjänst i Sverige, ja. Men du hade ingen större, alltså tanke på att gå in i det militära, utan du... Nej, nej, nej, jag tänkte aldrig på det. Jag var 17 gången kom in i Skeppsgårdskåren, och jag var två månader för ung. Jag var inte 14, så då. Och sen så ville jag, sen tänkte jag, ja, så då rörde jag upp det. Då var det Skeppsgårdskåren i Helkatskona, då. Vad var du intresserad av av skölivet då, då du gick in i skolan? Något lite, inte mycket då. Jag seglade ju mycket runt i Helkatskona, du vet, ute där. Och så hade jag ju segelbåt, så det var den där... Undervattensbåten var det vi hade seglat runt i sköld många gånger. Den ryska, det sa i tidningen här, vet du. Ja, så det känner du till den själv, då, nu? Ja. Så, det... Nå, jag har aldrig... Men jag var så ung, du vet, så jag hade ju inte direkt någon tanke på... Jag försökte komma in på varvet, varvet hade ju 3 000. Men du ser, de flesta gabbarna, var deras far var där, förstår du. Och far var ju skolmakare på en privat fabrik i Helkatskona. Så jag försökte, jag var där inne många gånger hos ingenjörer och kinnande. Ja, det var ingenting. För att alla de andra gabbarna åkte in, mina kamrater, du vet, deras far, farsy, de jobbade ju på... Där inne på varvet, flottansvaran. Så jag var... Vad jag hade som man sa, det hade jag bara den där lilla springpojkabbeln i charakteriaffären. Så det var omöjligt att få ett ordentligt arbete utan att du hade någon annan som arbetade? Ja, som hjälpte dig, förstår du. Och jag till och med, som jag sa, hade ju två år, du vet, i... I ökarskolan? Ja, i ökarskolan. Och tog upp ritning då. Men du ser, det enda ritningen vore det om du åkte in igen i flottan på varvet. Du har aldrig fått användning för det? Ja visst, det tror jag det är, du vet. Men jag kom aldrig in, förstår du. Jag var där många gånger inne och spåkade med de ingenjörsdepartementet. Men som jag sa, alla de andra grabbarna fick ju försprång på det. Vad sa mamma och pappa nu om att du skulle åka till Amerika? Vadå? Ja, farsan tyckte ju inte om det. Det var den där pojken? Ja, ja. Farsan tyckte ju inte om det, men mor sa... Då åkte ju en sån som jag gjorde ett par, tre år sen kom tillbaka. Alltså hon var mer framåt? Ja, ja. För far han var mer, du vet, Karlskona och skofabriken. Detta var det alltså då. Och då blev ju depression. Jag har det värt, 27, 28, 29. Då blev jag, 29 november, december, blev jag avlagd. Jag arbetade på Akvodolje-maskin. Och då blev jag avlagd. Och senare gjorde jag ju ingenting på ett, tre år. Men innan vi kommer in på det, du. Hur köpte du dina egen biljetter? Skickade han... Jag hade, för och mor hade tagit ut, jag kan inte komma ihåg vad det namnet är. Det är så bekant i Sverige, vad du har, livsförsäkring. Kan inte tänka mig. Och det hade tagit ut den på mig när jag var liten, förstår du. Och den kom ut när jag var 18 år. Så det var nog pengar, det förstörde jag, att kända. Så för mig åka till Amerika. Så du köpte biljetter till Karlskona då? Ja, ja. Ja, men. På en resebyrå i Karlskona? Ja. Ja, eller jag gjorde inte det ens. Jag hade en väldigt... Mor hade en väldigt bra vän som var i Stockholm. Och han var chef för en sån där... Resebyrå. Resebyrå, ja. Och han ordnade biljetterna? Han ordnade biljetterna med. Ända till Rathfors? Ja, det var det väl egentligen. Vad hette båten du åkte på? Drottningholm. Drottningholm. Ja. Och jag var hemma sedan på samma båt en gång. Absolut. Ja, men. Och den gick direkt till Ellis Island? Javäl, vi åkte aldrig till Ellis Island, sätter man. Nej, det var så många där, förstår du. Så att, de kom ombord, vi låg ute på rädden. Ja. Och här kom doktorerna, du vet. Och undersöktes rätt på båten. Förstår du? Ja. Och sedan så gick båten in. Ja. Med hjälp. Och sedan var avsteg vi då i New York. Så vi var aldrig som om vi var på Ellis Island. Nej. Så det gick rätt till Rathfors till då? Ja. Ja, men. De amerikanska doktorerna kom ombord och det var det kändisigt, ja. De hade ju befäle och de undersökte oss och allt det där. Det var inga problem utan? Nej, inte ett dag. För de ville ju det mesta, det var ju tydligt att jag skulle råda över på farm, som vi säger. Men jag ville ju inte det för jag har aldrig varit på farm. Vad skrev du nu på ansökan att komma in här? Skrev du att du var? Pråkslagarlärling. Och du skrev det? Ja. Och det gick bra? Det gick fint. Ja, men. Jag har ju betyget med mig, det är värt att se. Sådant jag har ju nu. Visar du det för de på Ellis Island? Ja, men. Och det var någon interpreter där som kunde läsa svenska förstår du. Så det var det. Det var inget svårt det att ta. Vad sa prästen nu när du kom och skulle ha ditt flyttningsbetyget till Karlskrona? Ja, han. Ingenting. Nej, jag fick det med detsamma. Det var bara han, militärpersonen som var lite... Ja, ja. Han tyckte att det var för starkt, jag tyckte att han var i Sverige va. Så det var... Jag sa det. Jag har ingenting emot det, säger han. Men jag ska gå över till, jag ska resa över till Amerika och titta hur det ser ut. Min mor har varit... Okej, okej, så han bara... Så det fick han mina papper först. Han var i Karlskrona när du pratade med honom? Ja, naturligtvis. Det var ju vad... Det är ju... Varje gång jag är hemma måste jag skriva till kungen, du vet. För det är ju befälningsområde. Du får inte vara där, du vet. I den. För det är långt utanför stan. Jag vet inte hur långt det går ut. Men så där får jag skriva till kungen när jag är hemma varje gång. Varje gång? Ja, varje gång. Ja, absolut. Du får inte komma... Du får inte vara där och stå på papperna. Du får vara där i ett, en eller två dagar. Sen måste du hoppa igen till polisen i Karlskrona. Och då skriver du på du signar, du vet, ditt namn. Sen går du upp till Stockholm. De ställde inga frågor om var du har varit och så? Nej, inte direkt. Nej. Så du åkte över, då? Hade du någon kamrat med dig från Karlskrona eller var du ensam? Jag var ensam. Helt ensam? Ja, jag var alldeles ensam. Vad hade du packat nu i väskan när du åkte? Nej, det var inte mycket mer att tro. Lite kläder, lite smör, eller skjortor och lite sådär småsaker. Du hade inga verktyg med dig för plåtslageri eller så? Nej, nej. Nej, inte ett dag. För jag var bara lärling. I Sverige tar det en sex, sju år. Till att lära ett tubbelplåtslagra. Utlärd. Så jag hade bara betyget att jag hade varit lärling i två år. För två och ett halvt år. Så det var allt jag hade med mig. Så då kom du till... Han här i Lackford, vad hette han nu? På Södermark, ja. Du kom till Södermark? Ja. Men han var ju också bachelor. Bodde du då sönder då eller? Nej, jag kunde ju inte. Han var ju bachelor han med. Levde på Kent Hotel, hette det då på Sjönderstryk. Jag fick ett annat råd. För en vecka då eller? Ja, väl, ånda för ånda. Jag stannade där i nio år. Nio år? Ja. Och du åt där också? Nej, det var ingen... Jag fick ju jobb nästan en par veckor, du vet. Och då jobbade på Krona då. Så då var jag åt där. Det var ju en åtta-tio restauranger på Sjönderstryk. Det är mellan första ävening och sjätte ävening. Så där har vi åt på. Jag har åt på Sjövensky Café då i många år. Och sedan skiftade jag över till Lilja Café. Men det var ju otäckt när jag stod på en morra där. Och då stod det stängt. Och jag var lite hungrig då. Och morra, han sa till Lilja, bara ett pojke, sa han. Han var skåning. För jag kan inte betala för det. Så en dag stängde de upp mig. Så han, ja det är väldigt bra, säger han till mig. Så vi åt där till han stängde. De stängde upp honom då. Sedan var det slut. Så då hoppade vi alltid över. Hos prästerna. Prästerna med? Ja, det är klart. Hur skulle vi få någon mat? Och du var utan arbete då? Ja, jag gick ju tre år utan arbete. Tre år? Ja. Hur kunde du betala rummet då? Ja, hon tackade ju Anna Jansson. Uppifrån Dalarna. Jag lever här så länge det väl är liksom. Ägde hon, hon hade boardinghus då eller? Nej, hon hade hotell. Kent Hotel? Ja. Så hon ägde det? Nej, inte bildningen. Men hotellet, det var väl, hon hade ju... Anna Jansson? Ja. Var hon enka eller? Ja, hon var enka. Ja, men hon hade två och en pojkvänters. Hur kunde hon hålla på i så många år då? Ja, det var slut förstår du. Ja, till slut blev det slut. Jag stängde det då. Men då var jag ju lucky för fan att jag hade fått... Jag sa det att jag gick, 32 gick jag ju in till Södermark och frågade om han kunde få lite arbete. Gör han någonting? Kör så, du kan komma in här ska du få. Och du kan ju ta lite bröd och lite korv och så äta sådana. Och sen ska jag säga det, sa jag till henne. Jag har ju tre restauranger som, det skyller mig, 3500 var det jag sa, gå bara och ät du. Så han, hur, vad du vill. Och det gjorde jag. Och då hade jag fem, och då gick jag till Mrs. Estman som var i nästa hotell, Estman Hotell. Det var hon som var för Lappland eller? Ja, jag tror, det var uppifrån, långt upp i Norrbotten någonstans. Och jag frågade om hon hade lite fint rum. Hon sa så här, bredt började det, men det var nog för mig. Kan du ge två dollar sådant? Ja, människa, ja det kan jag. Så jag fick det rummet, människa, för två dollar i månaden, i veckan. Två dollar? Ja, och så hade jag tre dollar kvar. Ja. För spännpengar sådär. Och där var jag sedan till att ge efter mig. 1934 då. I juni, 24 juni. Och då samlade vi ihop, så min femåraårig gumman, hon jobbade förbi Sibirne där inne gjorde fronthemmens källkram på det. Hon var det. Hon hade varit det rätt så många år före, innan jag träffade henne. Så då klarades, och då högg vi tag i en liten våning med tre av dem. Och vi stod där och dickade med gubben, han hade en elektrikkompani, Rackford George May, hette han. Vi stod där och sa, ja, du ska få, hur vill du, så får du ha åsken med för samma för tolv dollar i månaden. Så det klarade vi ju fint, tolv dollar i månaden. Med fjorton och fem. Så då hade jag en gammal Model T Roadster. När hade du köpt den? Den köpte jag 1903, 2009 år. Så du hade tjänat ihop en så pass då så du kunde köpa en bil? Oj, oj, oj, men jag jobbade på Rackford Drilling då i sex-sju månader, människa, och gjorde en av femton i timmar. Så pass, det var ju högt betalt då. Oj, oj, oj, människa, du ska se, jag stod på förnyelseskärparna och i maskinrummet och hade fyrtio cent. Och en dag så stoppade upp sågspåren och flög upp i den där och stoppade upp den. Och då sa, kom Oscar Wahlberg, sa att ni får gå hem på icka sån, för vi kan inte få den sågspåren. Så då sa jag till Helmut Andersson som var med i armenien i Tyskland. Hur ska du, kan mäta jag? Så då hade jag en 23-model T-Coupe då. Så jag körde ner till Vekon lite fria. Då kom vi ner till Rackford Drillingmaskin och jag gick in i shoppet och det var L. Joransson, en av oss svenska chaufförer, han språkade lika bra svenska som jag. Jesse sa du tittar på jobba? Ja, sa jag. Jag skulle inte vara så dålig med. Då kom jag med mig till Sann, talonsmädre. Så jag var framme i det jobbet här uppe på Landströmsförningse. Så jag gick in till Harvey Johnson då på nästa morgon och sa, ja det är bra så han bara börjar på här och rimar såns liv för Indonesien och Halvresten. Så jag gjorde det. Eftermiddagen frågade jag hur mycket jag kunde ta in. Jag var inne 15-20 och höll på att ramla på golvet. Jag började räkna och jag gjorde 2,75 i timmen. Jag kom från de stora turdlitsen, de här slivsna så långa. De var oljapå förstörda. Så jag fick droppa dem i gasolin. Jag var inte rädd på den tiden. Det kunde du inte göra nu. Så jag bara gick och droppade. Sen tog jag en annan och droppade. Så jag kom ner till 1,15-1,20. Då på kvällen kom Arvidsson, vill du arbeta lite övertidig kväll? Ja, det blir bra. Du kan hålla på ett par timmar. Då får du fri mat på mässan in. Jag fick fina ham sandwiches och allt möjligt. Kaffe och mjölk. Fett. Vilken jobb. Det är den enda gången i mitt liv som jag har gråtit. Jag gick hem på hotellrummet och gråt lite. Vem ägde den här fabriken? Var det en svensk? Rakordrilling? Nej, jag vet inte exakt vem som var det. Sen blev det Rakordklöts som är här idag. Det är ute på Windsor Road. När jag var där var det Red River. Rätt Red River, en litet gammal skatt. Så det var en bra fabrik? Oj, oj, oj. Då hörde jag vad jag sa. 1,15-1,20 timmen. Då sävade jag upp det så jag hade en 200 dollar. Satte du in den på banken? Ja, ja. Jag bodde ju med till Svenska Banken. Sedan köpte jag den här Råstern istället. Trädade in den här koppen och fick en 27-årig Råstern. Den hade jag när vi gifte oss. När jag gick med gumman så sa jag, har du en annat mobil? Ja, men jag har ju inga pengar att köpa någonting till någon lejsen. Ja, sa hon, det kan väl jag hjälpa dig med? Kostade fyra dollar. Så hon gav mig fyra dollar, vi gick ner och fick en lejsen. Sedan körde vi allt över honom. Hur träffade du din fru? Dans, nere i stan. Hon hade en söster som bodde uppstånds. De var alltid nere på Nite of Columbus. Vi dansade, alla grabbarna, du vet, svenskarna. En massa, de alla döda utan mig. Som dansade där. En del brann upp. Nite of Columbus, det hörs ju italienskt ut. Det kan det vara. Jag vet inte. Ja, det är det väl på sätt och vis, säger jag. Men det var en hal, Nite of Columbus, och de hade bra musik där. Ibland gick vi på Viking, du vet, och Lyran. Och så gick vi till Templarhallen och dansade här också. Men sedan sprang vi ner i stan och dansade med de andra dödsarna som inte var svenskar förstås. Min gumma är födda uppe i Lennark, Wisconsin. Newark. Så vi gick tillsammans från 1931 till 1934. Då tryggade vi ut att vi kunde gifta oss på de där 14- och femdalerna. Så hon hade bra arbete då? Ja, hon jobbade där man gjorde styrstrumpor. BCB hette det. Så hon var inte avlagd då? Nej, nej, nej. Hon var inte avlagd idag. Hon var en gammal lärare. Men där jag jobbade på Aqua Drilling, det var 300 grabbar som jobbade med klutschpart för Ford. Och de började på att göra dem uppe i Detroit istället. Så alla 300 blev avlagda. På en gång? Ja. Och ingen juni? Nej, det fanns ingen juni 1927. Jag var nere på ett shop här. När jag kom tillbaka 1938 från Sverige, gick jag ner här och fick en jobb att kända någon väl Lindqvist, den här serpententen. Och jag fick ett par super en kväll och väntade. Vi skulle ha möte och jag började på att organisera. Och där blev det sparken i ögonblicken. När jag åkte hem med så sa jag till Lindqvist att det var väldigt tröjigt, jag har det så dåligt. Då jobbade vi 10 timmar dagen och 5 på lördag. Men då var det så dåligt för mig så jag blev avlagd. Och det var för att, vad har ni sagt, fackförening? Ja, vi började så. Och det shoppet hade aldrig någonsin någon fackförening. Det stängde upp för ett par år sedan. Det var public furniture en bit härifrån med ner. Hur fick du reda på att du blev avlagd för just detta? Var det därför att du organiserade som du blev? Det vet jag inte. Men nu kunde jag vara bra en dag och sedan hade ett par super och sedan började på att organisera på Tredje Ävenhyr på Gotemplahallen. Och nästa dag så blev jag avlagd. Ja men då måste det ju ha varit någon av dina kamrater som hade... Ja, det förstår du. När vi var så många i public furniture att de fick tag i det med detsamma. Det är bäst ju det. Men man skulle tro att arbetarna skulle hålla ihop så pass då. Ja, det gjorde vi. Svenskarna höll aldrig ihop i detta landet. Människan, det var det sämsta som folk kunde arbeta för. Säger du det? Jag jobbar på Lernström furniture 1900 för en liten tid då det var 1927. Ja, 1927. Och då hade vi en snusgubbe där som hette Oskar Magnusson. Snurra. Han brukade sparka mig på hälarna därför att jag var stacksjus eller vad vi kallar det om du vet vad det menas. Jag pussade kissa här och där till de som sprayade och vet du. Och han trampade mig på hälarna. Jag sa till honom, du får gå och ta en fota med dem där. Och jag var ju bara 18 år, 19 år nästa gång så jag var ju inte riktigt stark. Det hade jag aldrig varit. Så jag var trött. Han gick och sparkade mig. Det var en svensk smålänning. Snurrsmålänning Oskar Magnusson. Så, svenskarna var avundsjuka här i landet. Ska jag säga så. De ville inte att det skulle komma upp. Snurran som han Oskar, han ville inte att någon annan skulle komma upp så högt som han. Så då, det blev av. Men det slut fick jag bli avlagd. Så då, jag var, ni gick ner på scharpet du vet. En, tre veckor sen allt två. Då stod Al Gorensson och sågade Lombards konnocella i en drillingmaskin. Du ser vad jag gör så. Kreting Lombertson. Jag såg Kreting Lombertson, kan du sända den lilla drillingmaskinen där ute så. Det är allt vi har sålt. Trevlig lombar, från att göra buksar åt till... Ja, sätta om maskinen förstår du. Ja visst, du måste ju ha det, du kan ju inte sända maskiner. Hur var Landström nu? Var han rejäl att arbeta för? Ja, vi kände ju inte honom. Vi hade ingen kontakt med Landström. Han var inte med i fabriken? Aldrig. Aldrig? Åh, no, det var... Du språkar ju om en miljonär nu inte. Men han var ju svensk då. Ja, född här ja. Och han var född här? Ja, Landström var född här. Ja, men... Men du jobbade... Så jag jobbade ju direkt för Oskar Wohlberg. Jag fick 30 cent. Han var din förman? Det var min förman i maskinrummet. Jag fick 30 cent. Så i maskinrummet, du skötte om alla rämmar och... Nej, jag stod och såg dem. Och sedan gick jag ibland på jointern. Och arbetade. Du var inte van vid det arbetet du kommer att försälja nu då? Nej, nej, nej. Men hur gällde det för dig? Ja visst, 18-19, det går ju med en god människa. Var det de svenskar som var på fabriken i regel de flesta? Ja, något sådant. Det var inga italienare som arbetade där nu? Ja, inte rätt i maskinrummet. Där var ju uppe i Finnecing, då var det ju sprayar och... Italienare? Ja, det var många. Jag jobbade samman med två italienare uppe då i 27. Ja, men jag kunde ju tala. Du vet, den läser ju fort, vet du. Jag gick ju skola här. Nere i stan. Aftonsskola? Jo, jo. I två. Och du fick betala åtta dollar om du... Var det 85% så fick du de åtta... Det var tre dollar förr, då fick du dem tillbaka. Så det gick ju, jag lärde mig... Det var ju kvekt. Och det är Rackfors stad som betalade det? Eller vem betalade det? Betalade vart? Tillbaka, alltså du... Själv, sedan staten, stan, betalade de lärarna. Det var ett fronthem vi hade. Det lärde dig fort då? Ja då. Men sen när du kom och arbetade med italienarna här, då lärde du kanske lika mycket italienska? Nej, det var bara språk engelska. Det var ju förra hemmet. Och så var det? Och allihop, ja. Hur var det att arbeta med italienarna? Det var bättre än någon annan, de var all right. Jag har ju inte arbetat direkt med dem, för vi var ju likadana allihop. En av de grabbarna spröjade. Och en var finnesa. Och jag var ju statschef. Så vi hade ju ingen direkt......tillsammans med dem. Så du stannade aldrig och pratade med dem i onödig? Åh ja, nej. Ja det gjorde vi en gång och åkte ut också och blev färdig. Jag kom och åskar snusar och andra, så jag ska inte ner och arbeta idag sådant. Jag lagt dem ut där. Så du fick inte stå och tala med dem? Nej, nej, nej. Inte för 35 så jag inte, förstår du. Vem är det som... Och så sa Jasper då, talade jag med dem, ja efter varann. Så jag stod och med dem. Och tre minuter senare så kom Åskar igen. Jasper sa, ni har inte börjat ännu. Och då sa Kalle Schiphol, vad han hette. Ja vi ska börja. Så då gick vi varsitt håll och startade. Ett par timmar senare så kom Åskar med checken till alla tre. Amen. Och du var med i den? Vi var tre. Amen. Tror du att du var rädd för att du skulle organisera då igen? Nej, nej, nej, nej. Det var långt innan du var här. Nej, för fan. Du får inte störst del av 35 cent i temmen, men det var... Det var hög betalning det. Det trodde jag. Varje gång jag fick min avlöning så åkte ju ett annat milticket upp på restaurangen som jag inte kunde betala för. Men du kan ju inte leva på 35 cent i temmen och 30, det går ju inte det där. Inte då heller, för du måste ju ha rum. Och du måste ju ha någonting på dig. Och du måste ibland gå till kineserna och tvätta lite. Ja då var det ju... Då var det ju tjej ett par trettollar ju. Och det var inte lätt att klaga? Ja, du kunde klaga, det gjorde jag ett par gånger, jag åkte ut med detsamma ju. Det var ju... Det gjorde det. Men det var ju många av de gamla svenskarna, de hade varit dit 35, 40 år, de krade aldrig. Vad berodde det på? Var de underkuvade? Nej, det var de inte direkt, du vet. För de hade ju sin egen tanke i skallen, du vet. Det var ju som en gång vi jobbade på central... Standard Furniture. Och de gubbarna kom in alltid vid fem... halv sex och sex. Så de kunde ordna grejerna för fritt. Det fick ingen betalning för det. Och så de här brännar runt, du vet, så de kunde... Sju, då började de med en gång. Så smällde det ju då, vet. Och då språkade jag, jag var ju lite så här... Allt möjligt. Så jag sa, va fan, kan ni vara alla Republiken? Ja, ja, sa han, du vet. Fan, så jag kom, jag var Republiken. Så jag kom hit, sa han, och jag har varit Republiken hela tiden. Han var 91 år gammal, gubbarna ställde på scharpet. Och ja, men va fan, då är det ju ibland, sa jag, att det är någon skak, som ni säger i landet. Ja, det gör ingenting, sa han, för vi är ju Republiken. Så då råkade det ju för honom i alla fall. Så de plockade, du vet, och... Och så hade det varit så länge sedan, det kanske var. Jag hade en 40-45 cm hemma, men då var det 50 en del. Så att... Då åt de en gång om dagen. Och jag vet, ja, jag åt ju tre, försökte jag äta tre gånger. Så då sparade de de pengarna. Och sedan då, då husna på den tiden, då kunde jag ett jävla fint hus för 30-500 dollar. Och så vidare. Och då köpte de customhusna, sedan gick jag uppåt och hann. Då var vi redan 2015-2020. Så därför kom många svenskar. Men när vi kom hit, då var det ju alltid där borta. Och då åkte vi rätt in i depression. Och det tog ju märgen av oss med en gång. Men sedan har jag gjort rätt så bra, vet du. Jag jobbade ju på LAC för 33 år. Med Finnest. Med Finnest och LAC? Ja. 33 år hade jag. Så jag jobbade, jag var gruppledare och jag var assistant, eller vårdinformer för Dunavar. Och sedan så var jag gruppledare och setup-man. Ande på maskin. Var du med i union då? Ja, den kom inte in därifrån efter kriget, vet du. Jag tror det var 1947. Hade du funderingar på, gick du med i union en gång då? Det var många som inte gick med i union. Jag gick med med detsamma. Var du inte rädd för att sticka fram mer samtidigt? Nej då, aldrig. Nej, fan. Jag har med många gånger, det må att... Ja, du vet, jag är lite så där. Jag sticker med grabbarna, så jag gör ju ingenting samma. Så det må att vi kvar oss ändå. Så vi får vara still på skjortstramschappet. Så ibland blev en avlagd. Och sparkade ut lite där varje. Men still så hade jag den rätta idén. Så jag har ju lite pension från nationalkompanin. Den blev funder då, några år innan jag retöjade. Och funder, du vet vad du menar, så pengarna är där du ser. Du kan inte plocka. Så du får en check alltså varje månad? Varje månad ja, fast jag retöjade 1970. Så jag får ju inte mycket. Jag får 400. I månaden? Ja. Ja, men hur bra det är. Ja, visst är det bra. Men du vet, vi fick ju betala för huset här. Vi är ju tillsammans med... Sitt hus är belagat till min gumma och söster hennes. Det är ju inheritance. Och gubben blev ju sjuk. Svärfagubben blev sjuk. När han dog så var vi ju skyldiga, han var över 8000 dollar. Var hade han arbetat? Han var på Rockford Clutch. På disc. No union, no pension. Ja, det var union därmed. Ja, men han levde ju inte länge för han... Han jobbade tills han var 75. August, ja. Och sin unga då, han var 80. Så han har arbetat hela sitt liv då? Ja, han var inne i Texas. I Sjöland, det är många här, han är en så rå människa. Vad hette han? August Wibberg. Han var i Sjöland där nere. Så gumman. Och hennes söster, de hade ju land en bit. Men när det kom till det så blev det så jävla många barn. Vad de hade de bägge, deras bror som dog för två veckor, 64 ekor så var deras par. Annars så var det en hård sexan och det är 640 ekor. Var var det någonstans i Texas? Det är nästan, det var Gaiman, uppe i Penhandle. Ja, det var långt uppe, nästan upp vid... Oklahoma. Ja, rätt. Så de fick ut par tusen var det, när de sålde landet för lite sedan. Men jag vill inte ha nånting av det, jag har inte med det att göra. Ja, så han sålde marken ju då? Ja, ja. Folk härifrån flyttade hit ner eller? Ja, för det är han Norwegian du vet. Och det var ju en Norwegian settlement i Texas det. Så han sålde ju en massa land. För han kom upp i form av, Orfordville heter det, north of Beloit, och det är ju bara Norwegians. Så han sålde land till dem, och då flyttade de ner. Så de makade ut av norsk bakgrund då? Ja, ja. Och jag märks inte det. Hennes mor är född uppe i Orfordville. Men han var född i Norge. Uppe i åren till Bergen. Föräldrarna tog honom hit när han var fem år gammal. Så han fick ta ut seriusenpaper du vet. August. Ja men. Så du är under 30-talet då, eller efter, du kom hit 2007 och du arbetade då 2007, 2008 och 2009. Och lite grann in på 30 också. Nej. Inte 30? Nej. Jo det är en väg, jag blir avlagd i slutet av november, första december på Rathford drillingmaskin. Var det 2009? 2009 ja. Och då hängde vi runt med en grabb som hette Wida Blutje. Han var från Hälsingland. Vad hette han i efterhand? Wida Blutje. Blutje? Blutje ja. Jävla nice pojk. Så han hade påhållit ett skyddssnitt i 500 blacket. Och då ett par dagar efter så ville han jobba för mig lite så jag ger 20 dollar i veckan. Och det var bra. Så jag öppnade och då kom han en stund på dagen och så. På eftermiddagen gick jag in i hennes lag och då stängde han på kvällen vid elva. Så jag jobbade i, och vi hade ju tobakshandel då och polhav och där inne på sidan var ju barberarna då. Grabbarna, det var en italienare och två svenskare. Så var det bara barbera. Var det en italienare? Det var en italienare ja. Att han fogat komma på den här sidan med alla svenskar? Ja men han bodde här, det var ett fint hus uppe här var svenskarna var. Toscano hette han. Han var inte gift med en svenska? Nej han var inte gift med en svenska, men han var italienare också. Han var väldigt fin, en nice guy, Toscano. Men han var en jävla god barbera. Så då var det Bergkvist och sen var det Louis då från Esrum och sen då Toscano. Och sen var det då jag på andra sidan här, tobak och allt möjligt. Cigar och sen polhaven då, fälgar, fyra tv. Så då jobbade jag där. Men då var det så förbannat dåligt, jag tror mars eller april. Då blev jag avlagd igen, det. Och sen hade jag ingenting sedan. In till, jag gick in i mittmarken i slutet på 32. Du hade inga släktingar alltså att komma till? Ja jag hade ju. Men du ville inte gå till Holmen? Södermark. Södermark, men du ville inte gå och hänga på Holmen förstås? Nå ja, jag hade ju mittmarken, jag har talat om det. Ja ja, jag gick ju dit och frågade varför jag kunde få göra någonting. Ja du kan tvätta plåtarna så. Ja men det tog två år innan du gick till Holmen då? Ja det klart det, för jag ville ju inte fang och som vi säger beg. Du hade pride till man säger du. Ja, that's right. Så jag gick och drack vatten på 5e avn och åt bröd på kvällarna. I en grav som hette Nelson som var bagare hos Nelson Bakery. Då gick vi in och fick en loaf of white bread. Så då åt vi det. Och sen gick vi korsstridigt och drack vatten. Du blev inte sjuk under den här tiden? Nej då, inte ett jävla då, jag var inte gammal vet du. Nej men du blev väl ung då? Nå, det tog magentak ihop och det tog så lite rött mat till att klara det. Och gjorde ingenting. Det är väl klart. Ja nej, jag var aldrig sjuk. Under den tiden då, 1930, var det inte svenska socialister nere på Sjöngegatan? Ja men, ja det är det. Gick inte med då? Gick inte med i dag med tande, det var många grabbar från Nelsinland och det som var med där. Då vet du, jag åkte in, FBI pekade upp dem. Som det var Agge Olsson och de grabbarna. De sålde, jag kommer inte ihåg vad tidningen hette nu då det var. Det var en kommunist tidning. New World? Nej, nej, det var vad vi hade runt här. Jag tror det var Chico. Jag kommer inte ihåg vad den hette nu. Kanske Jan Larsen som han tänkte, jag minns inte vad det var. Men jag var aldrig med i det. Vad beror det på idag? Det var ju deras arbetarnas villkor som var på spel så att säga. Ja men du vet det var ju extrem för fan, kommunist detta fan. De var kommunister. Ja, ja. Det tillhörde kommunistpartiet förstår du. Ja men hade de inte en socialistklubb då som kallas för svenska socialistklubb? Ja, det kan jag inte komma ihåg. Nej, det här var mer den andra mellan socialist och kommunist. Herman Hallström. Ja men jag känner. Han var ju socialist. Ja, ja men. Och det var ju, till och med Blom var ju så det. Socialist ja. Ja, men de var inte stämplade som kommunister då. Nej, nej. De var inte så radikala som de andra grabbarna var. Men du var inte med i Hallströms och Bloms? Nej, jag var med i Blom, yes. Var det? Ja, jag var ju för min svärfar var ju med i det partiet. Vad hette det? Ja. Socialistpartiet? Jag glömde nu, jag kan inte komma ihåg. Det var, de hade ett eget namn. Men det var Socialistpartiet? Ja, det är, almost kan du säga ja. Ja, till och med då var jag med. Ja, i det där. För vi, det var det bästa man gjorde om vi någonsin haft så var det ju gamla Blom. Alltså han var bättre än Hallström? Åh ja, åh helvete. Men han var mycket bättre. Men det är många som berömde Hallström då, att han gjorde mycket bra åt dem? Ja, på sätt och vis så var han väl det, du vet. För det var ju, för den tiden och nu också, de andra är ju extrem den andra vägen, du vet. Det är ju, så stackare republikaner så en annan stackare kan ju inte vara med i det där. Nej. Men det var ju så många som var utan arbete, det var säkert hundratals såna där pojkar. Åh ja, ja men. Man skulle tro att de kunde få ett starkt parti, men de hade inga pengar. Nej, vi hade ingenting. Ni kunde inte organisera någonting? Nej, det gick inte, det var inte lönande att organisera för fan, det kunde, för då hade ju aldrig fått någon jobb. Då blev du stämplad med en gång? Gud, oj oj oj, jag är ju människa, då du vet. Det såg det väl, jag tål ju om det, här nere i republik. Jag åkte ju med en gång och satt och organiserade sådär. Så Erik Sandell han blev känd över hela Vakfåret? Ja, väl, där nere ja. Åh ja, men det är sant, för jag var, när jag var på Lark, jag var ju störd i många år i juni. Åh ja, jag var ju på meetingstöd olika tillsammans med stuggarbarna. Men det var då när fackföreningen var starkt, då kunde du inte göra någonting? Nej, då var vi, det var så, då, för att Lark var ett skap som betalade ingenting. Så det var lätt, du vet, att få grabbarna med sig. Alltså de betalade också dåligt? Usch, det var ju så jädra usch, då 19 cent. Det var ju pressentiden och då om du, som jag sa ibland, jag sa till Oskar, hörru, jag skulle ha lite visig. Jassus, han sa, du tror du är värd mer, 35 cent? Ja, jag tycker jag är värd mer. Ja, men titta där ute, sa han. Det står 200, titta på jobb nu, linad upp, sa han. Ja, det ser jag, sa jag, vad det är, ja. Ja, sa han, jag ska gå och se vad det är. Så det tog en månad och så då kom Oskar och slår mig. Hörru, du sa han, jag fick två cent för dig, kan du förstå? Jag höll på att slå mig ner, sa Oskar, men jag fick två cent för dig. Så då hade jag 37. Så du ser det, det har inte varit det bästa i Amerika. Ja, men nu när du... Då skulle det ha varit så markvisst. Och Testo och de gubbarna, mångmiljonärer, och Landström, och Pia Peterson och de där gubbarna... Ja, men Landström råkade vara lilla ute också, gick en tankonkurs. Gubben dog ju, det var sonen, säger han, som gick upp i hälsing. De kunde inte, det var ju nog gud att rulla ett schatt. Det var likadant där gubben var då, i Sibirien, det var B-man, en jude. Det gick ju så förbannat. Sen dog B-man, och då fick pojken, vad han hette, Abbe, och fan, sex, sju månader, så var det... Varför beror inte det på dig? Det var inte, det hade inte skavla här, förstår du, för att rulla någonting. Du tror inte att barnen blir bortskämda av föräldrarnas framgång? Ja, de hade väl inte varit kalla här uppe, du vet. Om du tar till exempel Landströms fall nu. Gubben var ju van vid att arbeta för ingenting. Ja, och sedan till och med då, ska jag ta fram för det, då gick han ut och sålde själv, ibland blev han förbannat så att de... Jävla sälsmän jag har, ni kan inte sälja förbannat dugg. Det är vällösa sånt. Jag ska ut imorgon. Kom tillbaka, vi hade jobb i åtta månader, man. Blev han själv. Gick ut och sålde. Det var ju gubben som hade brint, förstår du. De andra jävlarna, de bara kollektar varje månad sin... Men Landströms såg nu, tyckte han lärde sig från början, var en... Han var väl en sån där god för natting, du vet, som... Far hade ju plentig med pengar. Så det förstörde honom då, i det? Ja, då naturligtvis, så tänkte han så så här, ge fan i det. Det kommer nog in lite orders. Det kom inga orders ju. Och då började de på att mova ner dem till Tennessee och Kentucky och allt det övre. Och då, de nedbetalte ju ingenting ett tal. För då hade vi juni nu, vet du. Så det var ju grabbar som hade upp till 80 och 90 cent i teman. Och den nedbetalte de bara 20 och 22 och så där, så då. Så det var ju... Vi hade 32 fönesterskap här i Rackfjell. Och nu är det ju inget. På tal om National Park, det var många fruntomar som arbetade där. Ja, ja men många. Lika många som... Kaja, förstå. Var de för juni? Ja, ja, vi fick dem med. Vi fick dem med sig. De var inte rädda för att gå med? Nej. För det var många... Det gick jävligt bra. För vi spokade med dem. Och då vet vi, lite ljusare, som vi hade i tankarna, så då gick det med. Så att, för det vill säga att när vi inte hade juni... Allt det där var peace walk, förstår du. Jag var ju setup, så jag hade ju timlön. Jag hade 45 cent. Men då var det peace walk. Så när de gjorde 40 cent så kortade de ner det igen, förstår du. Så det var... Då var de med. Det går juni, så att säga. För varje gång de gjorde 40 och 45 så sa ju då ledningen att det är för mycket. Så då kortade vi det så många cent på tusen, så att säga. Så nästa gång de försökte göra upp det igen så kortade de lite mer. Så ju mer de arbetade, desto sämre blev det för dem? Ja. De fick arbeta så mycket hårdare att de gjorde vad de gjorde för. På samma betalning. Så arbetsledningen, de hade spioner ute och så... Åh, jävlar, det tror jag. De hade ju sådana där metodgubbar och tjanger som springer runt och......ser hur mycket de gör så när de räknar. Peace walk. Så de bara kortade peace walk-priset ner. Så det var lätt att få dem med. För det lät gå jävla dåligt den vägen. För det är många skarpe i Akwa som har levat i union. Ingersoll, Woodward Governor, Sunsides. De åkte in. Det är ju en riktigt strong union. Men det var ju många som åkte. Så när vi hade ledningen i det här så blev det ju så att......de andra fick betala lite mer. De fick ju vara med i svängen. De följde med då då? Ja, visst. Annars så förlorade ju......sin hjälp. Det bästa av det gick dess. Så då fick de upp. Så de åkte med på våran, vad vi hade gjort så mycket för dem. Vilken fabrik var första att organisera evigdrapp? Ja, det kan jag inte tala om. För jag tänker, vi var inte allihop. Det var Sundstrand, så det var Mechanics, så det var......Lack Company och......en del andra. För att, som David Amrack och allt, det är aldrig nu union. Det var aldrig inne? Nej, det är inte inne nu heller. Och de kör ju på natten då. Men du ser, de fick upp det i alla fall. Det var därför att, som jag sa, det hängde på vårat. Så det åkte jag på Amracks och de andra schappen också. Så när vi började på att organisera då... De hade ju organiserat förr, innan jag kom till Lack, 1936. 1932 började de organisera det, men då började de få lägga orden. Massor av de där gubbarna, som jag känner väl. Så det gick inte. Men sedan så smällde vi på rätt så bra, sedan när jag kom in......så jag tror det var rätt efter kriget. Då, 1945, 1946 och 1947. Då blev det union på Lack Company. Så det tog så pass lång tid då, innan det började ta fäste? Ja, visst. Det tog så länge, du ser därför att......du vet hur folk... Det var under Råsfälts tid, 1934-35, så det var en dag......att du hade rätt att organisera då? Ja. Men då tog det så pass lång tid? Ja, visst, därför att du vet......de kunde ju lägga av det här och det och det... Under kriget, nu var du arbetare då? Då var jag på Lack. Du var det? Ja, jag började 1936. Ja, men du fick inte sträcka det då inte? Nej, nej, vi behövde inte. Under krigsålderna? Nej, men då fick vi så jävla god betalning i alla fall. För då var det ju......government work. Alltihop, ser du. Kvart plast, vi kallar det här. Alla var nöjda då? Jo, visst. Jag åkte jobb från 1945 till 1990 med en gång. Och ingen juni. Och din fru, fortsatte hon arbeta efter dig? Nej, nej, hon slutade jobba 1944. Sen har hon aldrig jobbat. Var det din dotter eller din äldre dotter? Ja, hon var född i februari 1945. Sen har hon aldrig...mår aldrig ihop med. Och det gick så bra utan henne. Jag tänkte, nu går det åt allvar. Det gick bättre, människan. Det gick bättre. Men du vet, när bägge arbetar så är jag så in i den där......så jag tror, det går inte. Du måste arbeta. Och då var jag prekund i artösen då. Och det gick bättre än det någonsin har gjort förut. Och sen gick ju rädslen upp, du vet. Men avlöningarna gick upp, undan för undan. Och med juni och det vi hade i tre år, hade vi ju nya, du vet, förslag. Ni hade ingen strejk som var långvarig? Ja, vi hade strejk några månader, ett par månader. Men sen gick det slut. Vad var det som var mest nödvändigt för julien att få? Var det mer betalt i timmar eller semester? Sjukeskättning? Det var allt det, du vet, att börja med. Fast det var ju lite, du vet, det fick ju lite... Graduellt fick det lite mer, förstås. Men du ser, när du jobbar för 1920-cent, det är inte så väldigt, det är inte hårt att få in en juni ändå, när de håller sig så jävla lågt som det är, förstår du. Så att, julien kom in och vi, undan för undan, så åkte vi upp, du vet, på det grött. Och det gjorde ju även bättre, efter jag var i Thaï 1970, för att de grabbarna drog ju 600-700 i månaden. 800 andel i pension. Och jag har fyra. Och det hade aldrig gått utan att fackföreningen hade kommit in? Åh, aldrig, det hade aldrig varit någonting. För det var ju många sköp här. Du ska tänka dig, det är bara ett... Det är få, så vad du ska säga, som har pension, vet du. Stora barbekåmare, de har ingen pension. Har de inte det? Och en sum, when they retire, like 1500 dollars. Vad beror det på? Ja, det har aldrig varit organiserade, men det var. Ja, men du skulle tro, alltså nu har vi ju Sundstrand till exempel med... Det har man organiserat, ja. Ja, och de får ju väldigt bra pension. Ja, visst. Men det organiserar du ju. Ja, men att inte få jagungsjuka då, så har alla de andra arbetarna gjort samma sak. Ja, men det kan inte ha hållit på dig och någon annan. De gick aldrig in i union. Är de rädda för att bli stämplade som... Ja, I don't know, det är så hårt att säga varför, vet du. För att... Det är omöjligt att säga varför att de aldrig gick med. För att, ju väl som barbekåmare, de betalte ju väldigt fina timlöner, vet du. Så de följde unionpriset då? Ja, ja. Och kanske lite av val. Ja, men ingen pension. Nej, det var part av profits. Och profits, profit sharing. Ja, och när de retirade så fick de, antingen ville de ha det ju långsamt, 1500 kronor vad det var, eller ju kunde ta så mycket i månaden, så, så, så. För jag hade ju en gabb jag kände väl, Martin Jansson, som var barbekåmare i 40 år. Så om du jämför då med Martin Janssons paycheck, fick du bättre hos National Arca, var han fin? Nej, han fick ju bättre än jag. För han var ju machine assembler. Så han var ett annat arbete? Oh ja, machine assembler. Satt ihop maskiner. Och jag var ju, jobbade med fläckorna. Jag var ju set up man. Så det kunde ju lära sig på en år, ett år, så kunde jag lära mig den jobben jag hade då. Det var ju inte svårt. Men du hade fackföreningen bakom dig? Ja, men. Och han hade ingen fackförening? Nej, han hade ingen. Och hade bättre betalt? Ja då. Men det är klart, det är likadant som du, det vet du ju själv att, om jag är på labor, eller om tolen digmaker, det gör det samma, var fan jag är. Det är ju klart att han har dubbelt så mycket som jag, om inte mer. Men samma arbetare som dig på Barbecall, men känner han lika mycket som du tror det? Som? Som du gjorde? Ja, det var samma ja. Men du ser han var ju machine assembler Martin. Och så han, det var ju, du vet det ju, det tar ju länge att lära sig det. Men han arbetade i samma position som den du hade på National Arc? Det var ungefär samma betalning på andra. Ja, annars så hade ju han slutat överkomma till Lackompanie. Så det var ju competition som vi säger. Det har varit det att en del fabriker fick organisera för att få upp priserna. Ja visst, det var de stackarna som stöttade det hållet in som vi säger. Så åkte de andra med sedan i slipsvärmen förstår du. Ja, friskyrt. Ja, ja. Blev det inte en känsla av oenighet? Var inte du förbannad på den arbetan? Nej, inte ett tag. Men kanske, jag brydde mig inte om dem. Jag var med Lackompanie förstår du. Men på sätt och vis, alltså, du har ju gått i bräschen för att få dessa priser. Ja.