 Detta är kassett två, sida nummer ett. Det är fortsättning med Sigfrid Svansson. Sänst om Minnesota. Kassett två, sida ett. Han gick igenom operationen. Han var bra och dåligt. De sa att han hade vad de sa, 50-50 chance. Han kom igenom det och senare den hösten, jag tänker det var i september, jag köpte den här platsen. Annars hade jag ett rum i stan där jag stannade. Men jag köpte den här platsen då och tänkte att om någonting händer till far så har hon något hem. Om hon kan komma upp här så har jag någonting att hålla hus för mig. Men far kom igenom det med så de kom bägge hit. De var här då till 1969 då dog far. Han levde nästan 25 år efter han hade varit opererad på. Du har lite mark till den här gården. Detta är en gård då? Ja. Hur många ägare har du här? Jag har 17 ägare här. 17 ägare? Ja. Så han kunde hjälpa till? Ja, när de kom upp här och blev bekanta med det så hade de två kor här. Jag frågade om de skulle ha en häst med. Nej, han köpte en liten traktor istället. Så han kunde åka runt. Han hade plog, kaltefäter och målar och sådant med det. Jag hjälpte till hemma och vi la upp höj för korna. Så hade de höns här och på våren så hade mål och ånghöns här och jag reste och slaktade och sålde. Nästan alla ägg som han fick här sålde han rätt från platsen här. Så hade jag förr en stor rasberry bed och han sålde mycket med bär på sommaren när de var mogna. Jasper, hallon. Hallon och så jordgubbar. Jag kommer ihåg vad det var. Det är bra gjort. Ja, så de gick långt bra här och jag hade nån som tog platsen för mig. Fåren var här. Han dog i 69. I november, sent i november, hade han levt den 12 februari så hade han blivit 90 eller 91. Som mor hon var nästan 95 tror jag det var när hon dog. Så de hade haft hälsan och varit friska? Ja, de hade gjort rätt så bra. Det var den tredje farmen de var på. Först var det i Störling Tarnköp. Ja, så röste de och så här uppe. Vad kallas den här platsen? Har du ett namn på den eller är det bara Sandstone? Det är bara Sandstone, ja. De kallar vägen här The Golf Course Road. Du såg var Golf Course var när du kom här och den har varit där i många år. Så du har gjort att du kan spela golf här om du vill? Ja, jag har gjort lite av det. Inte så mycket. Det är roligt att gå ut och gå runt. Ja, det är det. Så din mamma kom aldrig tillbaka till Sverige? Hon kom tillbaka en gång. När hon kom hit så gick hon till Illinois. Så var hon i Iowa. Så kom hon och en syster upp till Minneapolis. Men någon plats där så hade hon och en syster gått tillbaka och besökt familjen där hemma. Så hon träffade dem. Hade hon en syskon kvar i Sverige då? Ja, hon hade en syster som aldrig kom hit. Den som lever där nu. Det är den enda som lever. Hur många av hennes familj kom hit? Hon hade två syster och en bror som kom hit. Bägge syster var giftiga bröder. Och den ena av bröderna levde, han dog nu den 14 mars denna året. Så han har inte varit död i en månad nu. Han var 97 år när han dog. Han levde nere i Vero Beach, Florida. Han har en son som lever där nu. Som ska komma upp och besöka mig till sommaren. Den sonen har två kusiner som lever där. De kusinerna åt mig med. Men jag tror att de är gifta in i familjen. Så de är inte blodrelativ som de säger. Men du fann dina två syskor i Sverige? Ja, jag fann båda två. Så är du på väg tillbaka igen nu? Vill du besöka dem? Ja, jag vet inte. Jag ska tillbaka någon dag. Men inte för ett år eller två. Det kan hända lite längre. Jag måste nu gå till Alaska förrän jag går till Sverige. Jag har en kusin som lever i Sverige. Det är äldsta dotter till mors äldsta syster. Hon har varit här nere flera gånger. Det kan hända att de kommer till sommaren. De skulle ha kommit i höst. Men då blev hennes man sjuk. Så de kom inte. Men nu är han bättre igen. Hon sa att om jag inte kommer till Sverige igen så kommer vi aldrig dit mer. Du kan gå till Sverige två gånger och inte upp här. Hon sa att det inte var rätt. Du måste komma här. Det är vägen jag har gått nu. Så du flyger upp till Alaska? Ja, jag kommer att flyga. De har en bil där uppe. Är det för långt att köra ensam? Min kusin från Florida är ensam som jag. Hon har aldrig varit gift. Det kan hända att vi går tillsammans ett par år. Vi kan hända att gå till Sverige tillsammans. Han har varit dit mer, men inte när jag var med. Han har bara varit där en gång. Så dina upptäcktsfärder har lyckats bra? Ja. Han pratar bra svenska. Jag får tala om något som hände när vi var i Sverige. Min halvbror var i Stockholm och han sa att om vi vill se den här stan så måste vi gå ner och åka båten runt i Stockholm. De har tårbåtar som går runt i alla islander. Så vi gick ner. Min halvsyster, halvbror och hans fru var med när vi gick. Och andra var med. När vi gick på båten höll vi och talade svenska allihop. Jag tänkte ingenting av det. Men när vi kom ut och började gå så var flickan som var vår tourguide hon var en riktig svensk, ljushård och blåa ögon. Hon såg fin ut med honom, riktig svensk. Hon sa att idag får jag akta mig. För idag har vi amerikanska turister på båten och hon sa att jag får vakta min engelska idag. Jag tänkte, vem sa vem vi var? Jag sa ingenting åt henne och jag sa ingen annan som gjorde det. Så när vi kom på båten så var det inte långt till jag fick höra andra framför oss som talade engelska. Det var ungefär 20-22 i en grupp som var från Ohio som var på tour. De var från Amerika som hon talade om. När jag blev bekant med det så tänkte jag att nu ska jag finna ut vad hon har att säga om mig. Så när vi gick av båten så stannade jag tillbaka och jag var den sista som gick av. Jag gick upp och skakade hand med henne och tackade så mycket att hon talade om vad vi såg. Jag hade tagit många porträtter av det. Jag sa till honom, ni har varit här förut har ni inte? Jag sa på den resan, nej. Aldrig sa jag det. Ja, ni har varit i Stockholm förut. Ja, jag sa jag var här en gång, det var fyra år sedan. Jag sa jag var här fyra år sedan men annars hade jag inte varit här. Du kommer inte runt mycket, gör du så. Ja, jag tänker jag kommer runt bra mycket. Du har inte varit här förut. Nej, inte kommer du runt mycket. Hon tror visst att jag är svensk och undrar varför jag inte har gått runt. Så jag frågade henne, jag sa jag tänker att du tror jag är svensk härifrån Sverige. Ja, det är du inte. Är du inte ifrån här? Nej, sa jag. Jag har varit här en gång förut, fyra år sedan när jag var här och besitta. Annars har jag aldrig sett Sverige. Och ni talar sådant svenska? Ja, sa jag var jag fatt med det. Ingenting, sa hon. Du talar så doktert svenska. Jag tänkte du hade inte varit född här och levt här hela tiden. Du har fin dialekt. Nej, sa jag det har jag inte. Hon talar om. Kan du känna dialekten? Ja, det är en fin dialekt. Ja, men var är det ifrån? Den är från Gullabog. Ja, du är rätt. Det var hon som sa med. Hon sa det är smålänning, det känner jag. Ja, sa jag min far var därifrån. Hon kunde inte förstå, hon sa vad är så besynnligt att du talar så doktert svenska. Och nu sa hon när du börjar tala engelska. Det är ingen... Du bränner allt i svenska? Ja, det bräcker inte alls. Hon sa jag har haft goda vänner och släktingar, bägge två som har gått till Amerika. Som jag har levt där 12-14 år och de kommer tillbaka. De kan inte tala svenska, de kan inte tala engelska, de rör allt ihop. Hon sa du gör inte det alls, jag förstår det inte. Du är säker, du har aldrig levt i Sverige än. Jag sa jag har aldrig varit här förut, utan den en gången. Jag sa jag har släktingar här och då petade jag ut min halvsyster och halvbro. Jag sa första gången jag hade någon gång sett dem. Det var ungefär en vecka sedan vi har varit här i Stockholm nu en vecka. Och besiktat med dem så vi blev väl bekanta med dem. Det var slut på intervju med Sigfrid Svansson, Sändstaden, Minnesota. Och vi har idag den 10 april 1986. Slut på intervju.