 Han snick ut från landet och kom här och lämnade hans familj. Och några år sen när han var här, så skickade han till henne. Så min far var fem år gammal och han minns henne och hans mor. Han hade fem bröder och sista. Han var på väg till skiften och de var på väg till skiften. Han brukade berätta skikor så här. April 4th 1986 och jag sitter tillsammans med... ...miss Lorena Johnson. Lorena. L-A-U-R-E-N-A. Lorena Johnson, mor i Illinois. Hon var på 1905, 21 maj i Viola, Illinois. Båda dina pappa kom från Sverige. Du vet när grämpa kom här? Min mor? Grämpa Schult. Hans namn var Schult. Och... När... Jag får min mor och min fredersfader, lite bland. Jag vet när min... ...husbanden kom här... ...i 18... Han var fem år gammal och jag vet när han kom här... ...i 1895 eller så. 1880-talet. Men min mor... De måste ha varit långt borta. Ja, det är en bild. Min grämpa och min fru. På din mor? På min mor och min liten bild. Det är min... Så hans namn var Schult? Ja, min mor. Schult. Och du vet inte var de kom från i Sverige? Jag vet, men... Platser i Sverige... ...med aldrig varit där eller nåt... Grämpa och min fru var märkade i Sverige när de kom här. Min fredersfader. För min fredersfader var nöjda i Sverige. Men min mor... ...var märkade efter att de kom här. Jag vet inte om de kunde varandra i Sverige eller inte. Jag tror att de gjorde det, men jag vet inte. Har du mött... ...bortsättningarna eller? Ja, förstås. När jag gick till högskolan... ...de var i högskolan och de levde i Orient. Jag stod med dem när jag gick till skolan. Ja, jag kunde mina grämpa. Så du kunde prata svenska? När jag började skolan... ...började jag när jag var fem år gammal... ...och jag kunde inte prata engelska när jag började skolan. Jag kan inte nämna att jag var i högskolan... ...men jag kan nämna att jag en dag... ...där en av mina lärare skedde alla kunder ut för recessen. Hon tog mig upp och satte mig på hennes back. Jag kunde inte prata svenska. Jag kunde inte prata engelska. Jag kunde inte prata engelska. Jag kunde inte prata engelska. Jag kunde inte prata engelska. Hon tog mig upp på hennes back ...och tog mig kontroll på hur jag såg ut en tång. Så jag kunde säga f på f... ...för att jag sa f. Jag kunde inte... Jag använder det. Hon tog mig upp på hennes back och... Men du hade inget problem efter en tid? Nej, nej. Men kventa och grämpa... ...var du med dem i Orient? Jag var där just nu när jag bara var i skolan. De levde i ett town. Och de var färger? Ja, de var färger över Linnan. Bland Linnan och Orient. De var rettade när du gick till skolan? Ja, ja. De var äldre. Du kunde tala svenska med dem. Jag kunde. Jag talade svenska. Jag kan ihåg min mor som sa... ...att vi var ute på färgen och... ...och vi skulle jobba med dem. Hon sa, gå och kolla på granns. Se hur de kom. Jag kallade honom. De levde i Norrjö, men jag talade svenska med dem. Jag talade svenska hela tiden med dem. Och de talade svenska med dig? Oh, sure, sure. Har de hittat problem med att tala engelska? Läget senare, efter att min grannfader död... ...och min grannmutter... ...kann leva med... ...men min mor hade en äldre sista... ...och hon stod i båda platser. ...medan och på och på. Hon kom och levde med oss. Hon sa... ...att jag var den äldsta av åtta barn. Och... ...att min mor sista... ...hade en stor familj... ...men de var äldre. Så jag hade några kunder som var i deras... ...mål och så. De var väldigt specifika. Allt hade att vara så... ...att de två kunderna... ...de kunderna av mig... ...och min grannmutter... ...kann komma till vår plats... ...och ha hennes bibl... ...och henne på dinumtalen. Vi har aldrig hittat det. Det var min grannmutter. Vi har aldrig hittat det. Och en dag sa min grannmutter... ...och i svenska... ...att jag kan lägga något här... ...och ingen tar det... ...men om jag lägger det i Athenas hus... ...då får de det bort... ...och allt måste vara så. Så hon sa att jag skulle stå här... ...och stå här. Ja, jag älskar min grannmutter. Jag älskar honom till kram. Vad talade hon om? Tänkte hon om Sverige? En gång i en while, ja. Men jag kan inte ihåg... ...vad. Jag kan ihåg... ...att det var min färders familj... ...när... ...där han var fem år... ...som jag sa... ...när... ...när min grannmutter kom här... ...och började jobba. Han jobbade i minnen, i Kabel. Han jobbade i minnen... ...och sen byggde han en hus... ...för han... ...den husen är fortfarande där. Och... ...då jobbade han... ...då var han här i ungefär fem år... ...för bara en år, jag tror. Och sen skickade han för hans familj. Och sen skickade han för hans familj. Så kom de... Min far sa att han såg så jättemycket... ...när vi gick. De skulle inte gå till Sverige. Min grannmutter skulle vara i armen... ...och han... ...snuck ut från landet. Så han sa att de... ...i middag... ...då sa han att han kan ihåg... ...att man skulle gå i djup... ...för att få till shipen. Så hur var din familj? Jag har en familj som jag har... ...med min far. Det var fem. Var han den gamla? Nej. Han var sin gamla bror... ...och en sista som var född... ...när de kom till detta landet. Och... ...det var äldre Alfred... ...och äldre Albert. Alfred var född i... ...den gamla brorna. Det var den andra. Och... ...dörrens namn var Augusta. Min morna namn var Lydia. Augusta... ...den var borta i Sverige. Så det var... ...det var tre eller fyra av dem... ...som kom till detta landet... ...för att två av dem var född... ...efter att de kom till detta landet. Hur var det när de gick? Åh, min far. Det var i nattet, i djupet. Var de med några vänner när de gick? Eller hur kom de ut av sina behov? Jag vet inte. De tog bara ut och gick. Jag vet inte. De hade nog... ...de valisor eller något. Jag vet inte. Jag vet inte om det. Men de kom över här och... ...jag kan ihåg min far... ...som sa att det var en sak... ...som han var i minns... ...när de kom till Sverige... ...till New York. De var på sjön och... ...och nån fick en stor fisk. Jag vet inte om det var en skarp... ...eller vad det var. De hade den på sjöns däck. Jag kan ändå se... ...det stora fisk som ligger där. Det var allt jag kan ihåg... ...om han sa det. Men det var intressant att prata med honom. Han kan inte ihåg... ...eller inte ihåg så mycket... ...om att han kom in genom... ...där. Men jag kan inte ihåg... ...att han sa det. De kom till Cable också? De kom till Cable. Han hade huset för dem. Och han byggde huset? Min far var en karpenter. Han byggde hans egen. Han byggde många andra hus också. Ja. Så där stod familjen... ...och hur länge... ...hur länge stod de i Cable? Min far... ...stod i Cable och de död där. De var beredda... ...i Cable Cemetery. De ledde där. Så de kunde ha en svensk kök där? Ja. Det var en lutron? Jag tror... ...att de kallade det... ...jag vill säga... ...Mission Körs, men det var inte rätt. Det var en Mission Körs där. Ja, jag tror det var där de kunde ha stått. Jag kan ihåg... ...där grampen byggde huset... ...är lite uppe på striden... ...och där var en koppelman. En koppelman i en stålkast. Hans namn var Walker Brown. Han hade... ...en bra stor stål... ...och han hade en stålgarten. Även när han var i stålkast... ...så var han... ...vare sig springen... ...där folk skulle gå och köpa tomat och kärle. De köpte alltid från Walker Brown. Och så nära på striden... ...på striden... ...på kornet... ...på kornet... ...var kyrkan. Man kunde nästan kräva till kyrkan. Och där var min grannpåring... ...gjorde kyrkan också. Så du visste dig där ibland? Ja, hemmet tillbaka. Allt sommar. Det var en stor kabel där... Ja, det var en liten kabel... ...och en bra stor... ...där alla kålminer bodde. Hur kom du in där? Kunde du träffa... ...med trän? Ja, det var en kabel... ...då det var en stor kabel på varje sidan. Jag kan fortfarande... ...komma till toppen av kålen... ...och gå ner så här. Du hade en hårdkål i Bagueren? Ja, det var inga kål. Min far hade inga kål... ...till att jag... ...jag var 13-14 år... ...när jag började... ...och min far... ...te mig att köpa. Jag har en bror... ...som var en år och en halv år... ...jag kan ihåg en sondag... ...som hade... ...en Model T-Ford. Han... ...de tog vänster. Jag tog bilen och gick ner och runt... ...och vann i en drivväg... ...och kom tillbaka. Min bror tog den och vi spenade hela dagen... ...för att vi kunde lära oss att driva. När jag började... ...gick jag till högskolan... ...och drivvade tillbaka och tillbaka. Jag trodde inte jag hade... ...en så intressant pass... ...men gud... Ja, du har sett många... ...och din far... ...hur länge har han stått i Cable? Ja, han började där... ...och... ...och han träffade min mor... ...och de blev märkta och de levde i Cable... ...för ungefär ett år. Hur länge har han träffat din mor? Min mor? Jag måste tänka på det. Hur träffade de? Jag tror att de... ...hade en sån här partie... ...med en sån här partie... ...med en sån här partie... ...och jag tror han träffade henne där. Jag tror inte, men jag tror det var så. De blev märkta... ...och de levde i Cable... ...för ungefär ett år. De flyttade till Viola... ...och jag blev born den 21. Så jag blev born i Viola. Det var så länge jag blev born i Viola. Vad hette han där? Han jobbade på en farm. Han var vad vi nu kallar en hårdman. Det var... ...en kallad färg som hade en farm. Sverige? Vad var deras namn? Jag tror det var... ...Calmer. Det var... ...för min mor berättade om... ...att den mörsta Calmer-barnen... ...där han var... ...och han brukade hitta mig. Jag var bara ett par månader äldre... ...och han brukade hitta mig. Du var den första... Jag är den äldsta av åtta. Så då var du uppe där och gick till skolan i Viola? Nej, nej. De levde bara en år där... ...och då gick min far upp till Lin. Han gick på en farm... ...som belonged till... ...min mor, sista och hund. De levde bara en år där. Min äldrebror var nere där... ...och de gick upp till skolan... ...där min far hade... ...byggt ett hus. Min grannfader var en kartonger... ...och han byggde... ...en... ...långa hus. Men din grannfader... ...de jobbade i Kallmainen. Ja, han jobbade i Kallmainen först. Så gick min far. När han var ute, var han... Min grannfader? De levde alltid i Lin. Ja, de levde där. Det var din maten som levde i Lin? De levde i Norien. Så din far... ...de jobbade i far? Ja. Min grannfader... ...hållt en del av land... ...där i Lin. Tågskapet. Och... ...när... ...dina barn... ...gick äldre... ...hade gått att dividera det. Så denna fick 160 ager. Denna fick så mycket. Och... ...då sa någon... ...att de inte gillade Lydia och Ernest. De var bara små barn. De sa inte att de gillade dem. De gjorde ingenting till dem, men de pratade om det. Så min mor fick 80 ager. Och det var där min far... ...där använt huset. Jaha. Så det var där de levde. Lin. Du gick till högskolan i Norien? Ja, jag gick från Norien. Jag gick... ...förutom jag började... ...med min främstår... ...i vintertiden. Jag stod med mina grannparens, för de var... ...på staden från... ...kulet där och jag stod med dem. Så du levde för långt bort... ...då på 18.000... ...det var ungefär fem mil från där mina folk... ...levde i staden. Nej, nej. Om vi ville få nåt plats hade vi... ...gå på en hård. Och ränta rum? Ja. Och den andra åren så levde jag med... ...en äldre kappel. Och det var många som... ...de gick till banken... ...för det var 16... ...i min skola. I min högskola. Och jag hade vänner... ...och om nåt kom upp som om de skulle... ...få en sattardydagen eller nåt... ...och jag ville inte komma in... ...i nattet. Jag hade vänner i Norien... ...jag stod hela nattet... ...och saturdagen stod upp med dem. Så jag hade en bra tid. Så du hade att hjälpa din gränskapsmänniska... ...med att komma in? Åh, ja. Min gränskapsmänniska... ...hade rumetism så dåligt. Hon hade att gå med en kål... ...och hon... ...här ben var bara stående... ...och hon gick. Jag kände mig så trött för henne... ...men hon kom in fint. Hon tog bort huset och svappade... ...och kockade och gjorde allt. Ja, en stor hus. Så kyrkan där beroende på Norien? Det var en luthern kyrka. En stadsgång kom här... ...och en stadsgång här... ...men det gick inte fram. Riktigt på slutet av staden... ...är där min gränskapsmänniska... ...började hans hus. Så de bor bara kvar på staden... ...från kyrkan. Det var en luthern kyrka. De var metodister. De beroende på den svenska metodistikern... ...i Andover först... ...när de tog tillbaka till staden. Men det var så långt från där till Andover... ...för att gå till kyrkan. Så de tog bort luthern kyrka. Och hur var dina pappa? Beroende de också på luthern kyrka? Dina pappa? Nej... ...de beroende på metodistikern. De gick till metodistikern. I Norien? De beroende på den svenska metodisten i Andover. När jag först... ...rememtade... ...att jag först... ...gick till kyrkan... ...var jag bara lite trött... ...med tre, fyra, fem år. De gick till metodistikern i Andover. Men när... ...grannma och grannpa... ...gick till luthern kyrka... ...de gick först till luthern kyrka... ...och jag blev bestämd... ...i luthern kyrka i Norien. Men min mor... ...tjena på mig... ...när jag blev bestämd... ...i luthern kyrka... ...med att jag kunde... ...vara med mig... ...för att jag inte kunde... ...stå med kyrkan. Och... ...en vän i skolan... ...en dag... ...var vi... ...med... ...en referensplats i skolan... ...och hon kom till mig... ...och sa, Lorena, varför inte... ...kom med mig till skolan på en dag? Och jag sa, det vore bra. Så jag kom... ...och jag kom till skolan. Och sen kom mina pappa också. När jag sa att jag ville komma till... ...Metodos skolan, kom de. Så vi var metodister. Vart var grannpa Bodin? Åh, grannpa Bodin... ...de levde i Cable. Och det var Bodin? Ja, de levde i Cable. Det var min mor, Scheldt. De var... ...med... ...den i... ...Oreland. Men var det inte ganska... ...då var det till Andover? Var det 6-7 mil? Ja, när mina... ...grannpappa kom från Sverige... ...och satt på Linn... ...och Linn var... ...medan Oreland och Andover. Så det var nära till Andover? Ja, på den tiden. Så du kan ju lämna dig till denna skolan? Ja, jag kan lämna... ...jag var bara... ...3-4 år gammal... ...eller 5 år, kanske. Och jag kan lämna... ...en sondag var jag där och... ...det var bort. Jag förstod inte vad... ...de prästerna pratade om. Så jag tog min kolde och min kapp... ...och jag... ...bottade dem och använde... ...jag sa, jag ser mamma... ...för er länkare. Ser ni vad jag har gjort? Jag sa, mamma tog... ...jag tog... ...jag tog ut... ...att alla i skolan... ...kanske så. Jag kan ju lämna det. Och sen befinner vi oss där i Oreland. Åh, nej. De pratade i Sverige? Ja. Det är ett papper. Och det var ganska många svenska... Ja, ja. Det var mycket svenska. Det var några som inte var. Det var en familj som bor i Oreland... ...och de hade både en son och en dotter... ...som var i min klass och skola. De namnade Lydic. Och det var inte svenska. Och... ...vad var det... ...där jag fick... ...göra med i Methodistik. Jag kan se henne, men jag kan inte... ...vara henne. Nej, de var inte alla svenska, men det var många av dem. När... ...om vi tar på vänster... ...där är det kristmastid, till exempel. Kan du ihåg när de använde kristmaströret? Hur långt framöver på kristmast... ...bringde du in tröjan för dekoration? Åh... ...där förra veckan... ...när de kunde få den. Började de kristmaströret? Nej, jag tror inte det. Jag kan inte ihåg det, men jag tror inte det. Jag tror att de gick någonstans och... ...kastade ner den. Det var tröjan? Ja. Det var det. Och sen... ...när mina... ...påglar... ...möjde jag på den... ...där som min mor hade... ...så köpte min far... ...40 akor... ...dål på gatan... ...och på kornaren... ...av timbre. Och det var många... ...okträder... ...och kärlekskronor. Jag kan ihåg att ta den stora lumbarvagnen... ...och gå ner där och vi skulle... ...picka en hel kärlekskrona av kärlekskronor. Åh, och... ...och vet du... ...har du aldrig pickat kärlekskronor? Du vet att du måste ta bort höljen. Jag kan ihåg att mina händer är vänliga... ...för att ta bort höljen. Och sen kattade min far... ...långa av de okträderna där. Jag tror det var ok. Och byggde den stora... ...hippruparna... ...och alla... ...trainer... ...vad du kallar det... ...kattade den där. Och de kattade ner trädet... ...och han såg... ...exempelvis sidning. Sidning hade att vara fin. Men han byggde den stora... ...hippruparna. Jag hade en bild av den... ...men jag vet inte om jag har den nu. Och skolhuset... ...det här är nog inte intressant... ...i alla fall. Skolhuset var precis på vägen... ...där vi byggde. Och det var elementary school? Ja, gradskolan. Det var precis på vägen... ...men vi var precis på vägen... ...i staden av distrikten... ...och andra barnen hade så långt att gå... ...och jag bara hade på vägen. Så de byggde en skola... ...som var i centrum... ...av distrikten. En ny skola. Jag bara gick i sista halvdagen... ...av min 8-åriga... ...och byggde den. Men min far byggde den... ...som var på vägen... ...och byggde en stor garagd... ...av den. Jag tror att den är fortfarande där. Förra gången jag gick där... ...var det fortfarande där. Är de på vägen till Endover... ...både Lindstrand och Endover? Ja, i en mångfald. Du går söder om Orian... ...och sen vänster om en halv mil. Vänster? Ja, bara en liten liten vänster. Så där var du levd? Det var en familj som levde i öst... ...och det är... ...oh, jag förlåtade det... ...där i öst... ...medan min far... ...namnade det... ...farmet, Rustic Hill... ...och i öst... ...medan vi åkte öst och kastade på vägen... ...var det en annan farmhus... ...och där var min mor... ...började. ...där farmhuset... ...kommer jag att tänka på det. Jag har nästan förlåtat det. Jag har minns det gamla huset... ...och när en familj... ...med namn av Okerblom... ...det är svenska... ...de byggde en stor... ...skvart två-storj hus... ...och de lämnade det gamla huset... ...och använde det för... ...jag vet inte vad de använde det för... ...jag kan minns det. När jag var i högskolan... ...då var det tre år senare... ...dett stor, fin hus... ...började. Jag kan minns det... ...jag var i högskolan... ...med mina grannpåren... ...där veckan... ...jag tog en... ...tåg en två-stjärn-tåg... ...när jag tog en... ...från Örean till Lind... ...och jag pratade med min mor... ...för att säga att jag kom på trainen... ...och pratade med honom på telefon... ...att det var en hos som brömde. Så när jag kom på trainen... ...kann jag gå och köpa det... ...för att få till Lind... ...för att de inte skulle stoppa... ...för annars var det en halvmål före det... ...där vägen gick ner. Jag kunde minns det... ...jag kunde kolla... ...och jag sa att det var en hos som brömde... ...och jag trodde att alla skulle hoppa upp... ...och vara exakt... ...och jag trodde att jag skulle berätta... ...att de bara satt där och sa... ...att de inte kände. De kände inte. Var det människor från Linds centrum? Ja, en del av dem. Det trainen gick från Ruck Island till Galesburg. Så det var inga stora nyheter? Nej, inte till dem, men till mig. Jag kunde se... ...att det var en stor hos som brömde... ...och jag hade att vänta ett tag... ...för att min far och alla... ...näbryggare var där och kämpade med fire... ...så att han inte kunde vara på Lind för att träffa mig. Så jag hade att vänta ett tag. Var det nåt som brömde alls? Ja, det brömde alls. Jag vet inte vad som började... ...eller något. Men de byggde en annan... ...en stor hos... ...där senare. Och det är fortfarande där. Så om vi går tillbaka till Christmas... ...hade du liviga kandler... ...i Christmas Eve? Åh, ibland, ja. Men vi hade att vara så bevart. De var bara litade på Christmas Eve? Ja, bara på Christmas Eve. Christmas Eve var... ...många mer... ...selebration än Christmas Day. På Christmas Eve var det en stor natt för oss. Har du Santa Claus... ...kommit till hos dig? Ja, min far hade en furkot... ...och han... ...hade använt det och kom runt till fronten... ...jag kan ihåg. Men när vi var lilla... ...gick vi in till grann och grann och skjuts... ...på Christmas Eve. Du hade en stor gift med dig? Ja, vi hade... ...Kristen Eve, men grann och grann. Till de var äldre. Så de förberedde... ...Kristen Eve? Åh, Lutfisk! Lutfisk, ja. Vi hade alltid Lutfisk. Och gröt? Det vet jag inte. Det är kornmjöl, eller? Nej, äh... ...rörelse. Åh, jag tror vi gjorde det. Jag kan ihåg Lutfisk... ...för att det var något. Det här är rörelse. Åh, jag tror vi gjorde det... ...men jag kan inte ihåg det. Åh, ja. Jag kan ändå göra ustakaka... ...och jag kan få tillräckligt mjölk. Det tar mycket mjölk. Ja, min grannmutter... ...tejade mig att göra ustakaka. Jag kan inte ihåg det. Hur gick det med hemskål och... ...kål och... ...och snodder. Vi använde allt men hans hård... ...när de butjade. Ja, även blodet. De använde... ...vad kallade det när det var... ...palk. Ja, ja. Jag kan ihåg... ...att jag skulle gå ner till hårdhuset... ...för att få blod när min pappa butjade. Jag stannade på dörren... ...och jag hällde en pan... ...och jag stannade så här. Vem var det som hittade den? Jag kan inte ihåg. Jag använde den... ...och tog den till huset... ...där min mor hade blod och... ...dropade den in. Det var palk. Du var den äldsta i familjen. Jag var den äldsta. Du hade att göra många saker. Du hade att vara barnsvän och kaka. Och mjölka kallar. När jag blev lite äldre... ...var jag, min bror och jag... ...medan vi plogde korn. Jag hade en team... ...och min bror hade en team. Och... ...först började vi gå och... ...medan min pappa sa... ...att han inte skulle gå. Han skulle inte gå. Så han fick en skickarvän för mig. Så jag skickade en kväll... ...och min bror och jag... ...medan vi kvällde... ...där skolan var upp... ...för att vi kunde ta korn. Jag hade min egen team... ...som jag tog bort. Ja. Så du... ...så din grannma... ...de var också din bäkare... ...och bäkare. Hon hjälpte mycket. Min grannma Bodin... ...som var i Kabel... ...var en bra kakare. Hon var bättre kakare än min mor. Min mor var inte riktigt en bra kakare. Men min grannma Bodin... ...i Kabel... ...hade en bra kakare. En bra kakare. En bra kakare. Var hon kakare? Nej, nej, nej. Vi gick ner på sondag... ...och hade en sondagskakare. Grannma Charlotte var inte en bra kakare. Jag vet inte varför. Hon var uppgivd och arbetade på utsidan... ...även i Sverige. Hon arbetade på utsidan och gjorde farma. Så... Hon var inte så bra kakare... ...som min grannma Bodin. Så du var förväntad på att gå in i Kabel? Ja, vi hade några bra ämne där. Var det något speciellt du kan ihåg... ...som var riktigt bra? Inget annat än vad du använde? Nej, inte speciellt. Jag kan ändå se... ...sitt ner på... Så hon var förväntad på att gå in i Kabel? Ja. Har de en kall? Vad? Kall för kakar? Ja, de måste ha haft en kall. Jag kan inte ihåg barnet... ...på bakgrunden av lotten. De hade en stor barn, så de måste ha haft en kall. Ja, de gjorde. Men kakar, jag kan inte ihåg. Jag kan inte ihåg att de hade kakar i staden. Det var i Kabel. Var du hemma på kvällen eller gick du hem samma dag? Vi gick hem samma dag. Ja. Det var en kall. En långt närmare bil. På en enda var det ett kall. Det skulle ha varit dinningbilar. Det var en steg på uppstaden. Och där var det en stor bil. Men de använde aldrig bilen. Det var inte det andra bilen. De satt där hela tiden. Jag var aldrig uppstaden eller var i bilen. Det bilen var för speciellt i de dagarna. Men inte så mycket. Det var bara när det var en fjärrbilar. Ja, något speciellt. Det var inget kärn i bilen i vintertiden. Jag kan nog inte. Det var en stor kärn i den första bilen. Så när du kom, som din mamma och din far, var du i kvällen och hade en bil? Ja, de hade en stor kväll i kvällen. De hade en stor kväll. Som jag säger, min grannfader var en karpenter. Han byggde den så de ville. Det var en fin bil. Han hade en stor kväll i staden i öster. Där hade han raspberrybushor. Jag kan nog ihåg att vi byggde röda och mörka raspberrar i sommaren. Var din familj med dig när du kom till Kavall? Det var en stor kväll. Ja, jag tror att min mamma var med. Jag kan inte ihåg det. De hade alla barn. De tog ut en tavla. Ja. Min far hade några bröder. Det var franke. Min far namnade Frank. Det var franke Charlie och Augusta. Hon var det äldsta i familjen. Hon var märkta med Charlie Samuelsson. Med Baudines och Samuelsons. Det var svart. Det var svart. Så du kultivade fjädret? Kornet? Var det hoskornet? Ja. Vi fick gå och ta en liten korn innan vi åkte till skolan i morgonen. Jag kan ihåg att en morgon min far, min bröder och jag gick in i väggen och gick till kornfjället. Det var fortfarande svart. Vi fick sitta och vänta så vi kunde se kornet. Det var så svart. Förr vi gick till skolan? Vi fick en liten korn och kom hem och min far började lägga det och vi gick till skolan. Men vi hade att ta en liten korn innan vi åkte till skolan. Men du hade en korn då? Vi drog en horsenbuggie. Har du tagit horsenbuggien? Min grannpappa var där på kvällen och min grannpappa var i barnen. Vi trodde vi hade en normal liv men när jag tänker tillbaka så var det en annan. Men många gängare gjorde samma sak. Ja, det var andra. Jag kan ihåg att Carl och Norm Limgren de drog in från skolan och Justitiatown var en familj med namn Lydic och det var två av dessa familjer som var i min klass och skola. Jag vet inte om de gick in för de hade bara en halv mile till staden. Det var aldrig en fråga hur mycket du skulle ha betalt för att jobba. Oh no, heavens no! Jag säger vad min far skulle göra. När vi jobbade i fjärden hela veckan, varje dag på sattardag natt pilade vi oss i bilen och vi modellade en och drog in till Lind Cesar och vi stod i bilen och vi gick in och han bröt oss en iskrimkorn. Det var vårt betalning för veckan. Vi trodde aldrig att vi skulle göra det men det var bara så. Men barnen och jag skulle aldrig sälja en iskrimkorn för en vecka. Hur var resten av dina bror och sista snubben? De har bort dem samma sätt när de kom hit? Ja, de kom hit. Och när du gick igenom högskolan och komfört fortsatte du att stå hemma eller tog jobbet utanför? Nej, då jag träffade Irwin blev jag märklig. Var du märklig när du var liten? Ja, jag var bara 19 år. Vi var märkliga när vi var 24. Jag var 19 år. Och det var inte så långt. Nej, inte i de dagarna. Men du tog jobbet utanför hem? Nej, jag stod hem. Min urbundsparnen var i Nynsjö på en farm. Hur träffade du? Hur träffade vi? Min far tog en farm. Min unke var nära Alfa där och han gick i bankröpp. Han kunde inte ta sig med. Min far tog 80-åriga grön från hans. Och min bror och jag hade att farna det. Det var en skolhus på vänster och de hade gått in till Konsolidationskolan så min far tog den skolhusen och min bror och jag levde i den. Det var en stor rum och två lilla rum. Min bror hade en klokrum på hans bed och jag hade en klokrum på min rum. Men efter det var min far som renoverade och kom ut en huvudhus. Så du farmade där? Ja, min bror och jag gjorde farm. Du hade kall? Nej, nej. Jag tror min far skickade ner en kall så vi hade mjölk. Jag kan inte ihåg det. Det var en lång tid sen och jag förgjorde. Men jag vet att jag gjorde kocken. Jag hade en gammal kall i skolrummet där. Jag tror inte att någon av de unga nu skulle göra det. Var du kallad en hård jobb? Nej, det var det. Vi accepterade det. Det var långt. Du hade att vara på kalldivatorn. Ja. Vi brukade gå till österkant av kallet där och det var en stor stor huddrag. Ja, de hade huddrag. Men det var ganska högt där så min bror och jag skulle gå till österkant av kallet. Vi stannade och restade i skadet där för ett tag. Vi stannade alltid på österkant för österkant var nära huset och min far kunde se oss och vi stannade och restade i skadet där och han kunde inte heller göra det. Så du fick en team med resten också? Ja. Hade du hård eller huddrag? Vi hade båda. Jag gick med hård. Jag tror att min bror gick med huddrag en del av tiden. Jag kan inte ihåg de huddrag. Jag tror att vi kallade dem punch and duty. Jag har inte glömt det. Och huddrag? Det var korn och du hade åt? Ja, det var åt. När det kom tid att släppa åt så hade vi att gå ut och när bindaren gick fram och släppte ut bundlar av huddrag så hade min bror och jag gått ut och hittade bundlar av huddrag och satt dem i skak. Du hade en bindare och en hund. Ja, de hade en bindare. Så du kan inte ihåg att bindaren var en hund? Nej, vi gjorde aldrig det. Han hade en maskin som han gick och den släppte ut och det var en hund som kunde släppa runt hundarna. Hur länge stod det i Sjöxland? Det var några veckor. Det var några veckor och de kom runt med en släppmaskin och de tog hundar och de tog bundlar från Sjöxland och släppte dem i maskin Jag hjälpte aldrig med det och det var länge när skolan började och de närbrydare hjälpte sig alla så jag hade aldrig gjort det. Så det var en stor släppmaskin som de hade i Sjöxland? Ja, och senare när min bror och jag var farma i det här platsen hade jag att få in släpper där jag träffade min hund. Ja, och släpper? Ja, de kom runt och gjorde släpper och jag hade att få in dem och jag hade en stor lång kärlek och de var så bra och jag hade en stor lång kärlek och de var så bra och det var en liten kvinna som satt på kärlek och jag kunde kolla på dem och det var en som kunde kolla på dem och det var de som var på bilden. Det var en vän som hjälpte mig att fixa dörren och den svarta kärlek och jag sa vem är den? Jag sa vem är den andra? Det är bror Vern och det är de två och jag tror att han såg mig och gick med mig också att jag kunde köra en mat för släpper så det var inte långt innan han kom runt och jag undrade om jag skulle gå och röra med honom och där började han och han hade sin egen bil en Model T Ford och han tog mig ut och vi kunde fortsätta och två år sen var vi märkade så det tog två år innan du fick köra jag vet inte om det tog två år jag kan inte ihåg men vi var märkade i 24 jag har graderat i 22 och jag blev märkad i 24 så vad sa du när du bröt hem den här datorn? så vad sa du när du bröt hem den här datorn? min pappa kunde den och de var nära där med min pappa och så och så min pappa kunde dem så det var bra, det var bra var han den enda som du hade datat innan du fick hans? jag datade en annan från Orient jag gick med honom en eller två gånger och jag vet inte det klick inte han var en fin person och kom från en fin familj och jag var den enda som jag gick med och då såg Erwin mig på Thrasher's table och så så han kom och tog dig ut han tog mig ut för en kurs och där började det var du märkade i Center eller? nej vi var märkade i Parcenage i Orient i Orient ja Methodist Parcenage se det var efter jag hade graderat från min skola och jag träffade en kvinna som fick mig att gå till Methodist jag började gå där och jag gick med det och mina folk började gå där och de blev Methodist också och din hund, var han en från Luther? han var en från Lutheran i New Windsor men efter att vi var märkade sa han vi kommer inte gå till olika kyrkor han sa jag kommer bara att gå med er så han gjorde det så du var med och han var en farma ja så du köpte en farm eller rändade en farm? den första åren han jobbade som märkad hårdman för Wilson i Orient och då rändade han min frus farm där så vi bodde där i Linn Center för ett år så men sen började du hitta din egen kvinna och du hade din egen kvinna då när du var märkad? nej nej nej, jag jobbade aldrig i fjol jag jobbade aldrig i fjol innan jag var märkad nej, jag hade en stor hus att ta bort vi jobbade vi befinner oss han jobbade som märkad hårdman för Wilson i Orient och då hade vi en barn det var när Arlene var märkad när vi bodde i Orient var hon bara kallad bara en barn och hur många kvinnor hade du? vi hade fyra kvinnor varje en var fyra år apart någon kvinna sa när vårt märkade kvinna var det var när vi var fyra år varför hon sa att det var dags för er att ha en annan jag hade inte kunnat säga att det var dags för er det hade bara hänt det var fyra år mellan varje en av våra kvinnor tre och en halv inte en barn han var lite beredd att vi inte hade en barn men det var bara så var han märkad att ta bort den där farmen utan att hitta hjälp? det var inte en väldigt stor farm det var en stor farm jag kan inte ihåg att vi hade några lilla kvinnor som kom in och hjälpte honom men det var så länge sedan jag förgått men dina kvinnor de hjälpte inte bort dina kvinnor de var inte äldre än de var inte även barn men när de var äldre än hjälpte de bort då var vi i staden ja vi tog från Linn till en farm sönder ett hudhål du vet var hudhålet är till en Olsenfarm en stor 14 rum hus och en satt näbbarna de hade en liten kvinna som var ålder eller så och de gick i ett ställe och frågade om jag skulle hålla hunden och jag sa ja vi var satt på en ställe och jag hörde ett kräktljus och jag tittade och hörde en fyr alldeles runt vi vet inte vad som började i fyrret så jag tog hunden och gick över till näbbarna där hon bodde och nejbarn kom hit och de fyrt för att bli galna men huset brömde till grunden och allt och det hände att den veckan eller 10 dagar före Irwin hade betalt insuranssäkringen insuranset var dyrt och han betalade det men efteråt sa man jag borde inte ha betalt insurans för du var inte som var du tog ut insurans i en annan hus och detta var i en annan hus men han tog ut det så vi fick betala för vad vi förlast det var mest kylan alla näbbarna kom från alla och de tog ut saker och huset var full av alla våra hälsoskärmor except kylan var det här i sommaren ja det var i mars så du hade att bryta in i en annan plats ja vi trodde att den kvinnan som brydde platsen var Olsen och du kan inte tro att de var Olsen som var kornpickare det var deras hemlösa och det var huset som Walgreens som var hos vänster var född men jag vet inte, det brydde och hon skulle inte byta in hon sa att om du vill ha en hus att leva i så måste du bryta in och det var en liten plats i en hos och Erwin sa att om du inte förnyar en hus så kommer vi inte att leva på en farm så vi hade att byta in i en town i Alpha men hoset fortsätter att fara eller? nej, nej han sa att om vi inte kan leva på en farm så kommer vi inte att fara så vi bytte in i Alpha och han jobbade med farer runt, han fick korn och plogkorn och allt allt runt han hade några familjer och kolla vänner som han jobbade med och vi fick det bra du levde i Woodhull för ett tag? nej, Alpha, vi bytte in i Alpha vi levde i en hus och när vi gick ut från frontporten vi steg på en träd när trainen gick bort gick den bort och ibland stod trainen se depoet var borta lite borta och vi stod där var du rädd att leva där med smålugn? nej, de var väldigt bra de var väldigt bra vi hade vänner som hade grönhus, rötlugn och de hade några barn och de var barn som plogade med dem så det var inga problem vi var bra barn lär sig snart var de kan gå var du ännu rädd? nej, jag var nog för liten att rädda det var inget som brydde mig så mycket var det dina bästa åren? ja hur länge var du där? vi var bara där en år tills Irwin rädd en farm och det var innan depressionen? ja, det var 19... vi får se Arlene var bort i 1926 de var de äldsta? nej det var en stor, stor, borthus vi hade att få något och det var det enda som var tillverkat men då... var vi då efter att vi lämnade Alpha? jävlar, jag kan inte ihåg så din nästa gud som var born när depressionen började, 1930? ja var var du då? vi var ju när Evelyn var... oh, från där vi flyttade tillbaka på Irwin Folkars farm vi var där där var Evelyn born på farmet det var en 80-anke farm bara en liten farm, men vi var där i 4 år ja då depressionen? ja nu var det svårt men vi... jag har en stor bakgården jag hade en stor bakgården min mål var att få 100 kvart tomat 100 kvart? och jag gjorde det vad gjorde du med alla tomat? jag kanade dem 100 kvart tomat beroende av alla kukorna som jag har och strängbänar och p-kakor jag hade en bakgården som var så stor som den här ja och jag kunde inte gå till och köpa vegeter som nu ja men var de tomat du använde? oh, vi använde sop och tomat och makaroni och och vi gick även av att ha stål tomat och jag gjorde det andra dag köpa de lilla tomat för mig nu så där var du där du survive hela tiden ja, vi gjorde det men alla andra hade samma problem vi var inte ensam men din hund han kunde inte ta någon annan jobb för det var ingen jobb att få så han stod på farmen? ja, han stod på farmen och han stod på det och när hur tog vi till Moline? oh, vi vi sop i Nuenzer och de män som inte var i Nuenzer många av dem, de jobbade på sopor här i Moline och så Ervin röd med dem ner och använde en jobb och han fick en jobb på Pallarworks jobb där och han jobbade där och drog tillbaka och tillbaka med andra män, en hel grupp män och de ville att han skulle gå till jobb natt och han sa jag kommer inte att driva tillbaka och tillbaka enligt midnatt klart ut där i Nuenzer och han kunde hitta ett hus på 29 st så vi röntgjorde det och vi flyttade till Moline och vi har blivit här sedan och farmet var oh, det var de sop i farmet, de sop i farmet till nejbärerna ja så hur var det att du var en landskål och han var en landskål och han kom in i en köra ja, vi kom in och vi gjorde det var det en custom? nej, det tog inte lång tid vi hade en nejbär vi levde, det var ett hus på vänster och vi var det andra huset och sedan var det ett annat hus på vänster och deras namn var Johnson och så tog våra bakgränser och jag skulle vara ute i bakgränsen och Alice skulle vara ute och vi talade så de hade en barn och en liten och vi hade två liten de andra var gåna sen och så de frågade våra två lilla barn att gå till sönderstålet med dem jag sa, ja, det är bra de gick till sönderstålet och nästa stället var att komma till köket vilket kök var det? det var oh, det var en konjugationer kök här och så började vi gå till köket och det var inte så långt till att de frågade oss att gå så vi tog vår medlemmar från Alpha och vi gick till konjugationen vi har varit där sedan så du har gjort många religier och erfarenheter oh, varför? vi hade aldrig tänkt att någonstans skulle gå till köket på sönderstålet det var som min mor sa vi pratade om att gå till köket vi hade aldrig besökt om vi skulle gå till köket eller inte vi bara gick vi gjorde aldrig det på sönderstålet varför när frukosten var över, så gick vi till köket ingen sa något är vi inte gick eller inte? det var en månad där när vår tredje morgade av romantisk färd och hon var i bedet en hel månad så jag var lite hämtad där och när jag var ungefär 10 år var jag inte hämta jag var inte hämta med det jag kunde inte känna mig bra jag läggde mig runt och jag vet inte hur länge några veckor, jag kunde inte känna mig bra och efteråt så sa min mor vi trodde att Lorena skulle ha romantisk färd men hon gjorde inte jag har ändå ett dåligt hjärta från det men hon trodde inte att jag hade romantisk färd men jag gjorde efteråt så fann vi att jag gjorde och då var vår tjej också romantisk färd men hon var i bedet och hon var helt bra och jag har frågat henne att inte gå och hon sa att hon var bra att hon inte hade någon problem men jag var inte hämta jag var uppe hela tiden och jag kunde inte känna mig bra och det var inte bra jag skulle ha hämtat mig men år och år sen de hade inte men hon hade dött och henne och hon fortsatte jobba för Dyrs ja, hon retarierade från Dyrs hon jobbade där för 26 år har du antingen på några andra svenska organisationer här i Korset? nej, jag är inte en stor social och din hund är inte med i lång tid vi var med i en grupp som kallades Kongregatörer i en kärlekskärleks vi gick där jag skulle gå den här turskiten den här turskiten och jag var med i en av de gulden där Urban var inte en man som kallades han var en stå hem och läsare så han läste? han gjorde mycket läsning till att hans ögonen blev lite dåligt och han kunde inte, annars gjorde han mycket läsning och sen gick du här? vad år gick du här? ungefär vi levde här 12 år vi levde där på 16 st för ungefär 8 år och säljde hus där där var det Bridlarshop där vi levde vi levde där för ungefär 10 år en liten vän som var en främre kom och ville sälja och jag sa nej, vi kommer att stå här första vi kunde veta varför människor började komma vi ville se huset för sälj så vi kunde inte göra så mycket så de säljde huset och vi köpte den här och dina barn, hur märkade de? de äldre barnen en barnmärkte en barn från kyrkan hans folk var i kyrkan och den andra barnen hon märkte en beelare och de levde inte så långt från där vi levde här och Clarice märkte en Johnson jag vet inte hur hon märkte Bob Bob märkte de hade en orkard vad var namnet av den orkard där på 23rd avg Busters och han jobbade där och just nu köpte min barn en hus hon hade en tillgäng från 16 st för att de kunde gå på nya röder och ställa sig till söder omkring av kulturer och det var en del av Busters och deras bakgräns har övergrönt träd och alla slags träd och jag nämnde så många träd och hon sa att det var Busters och det var det en trädfarm så de fick fina träd och den lilla gärna hon märkte en perrisch vagn vagn och en perrisch gärna och och och och och och och och