 Detta är kassett två och det är sidan ett. Och det är fortsättning med Davo Alice Johansson, Caria Falls och Hajo. Kassett två, sidan ett. Nu när han, Carl Nelson din morbror, hade skrivit den här boken och ni läste den. Vad sa ni då? Stämmer det in vad han säger? Om han släckte det värst då? Nej, det gör det inte. Jag släckte det värst. Det går jag med på. Han nämner först sin bror Wilhelm. Han var med 1954, han var 55 år gammal. Han skriver att han var för gammal så det var nästan omöjligt att få honom att trycka om det i Kalifornien. Hur såg han det? Han stannade i tre månader med er i farmen. Han stannade i tre månader, ungefär tre månader. Hade han löst att åka med er över? Det var det enda han hade kvar i Sverige. Han var helt ensam. Det var det enda han hade kvar i Sverige. Det gick ju inte bra. Han tyckte inte om det. Han var för gammal för att komma över till andra seder. Han tyckte inte om brorsen heller. Oavsett om han var i Sverige eller Kalifornien. Hur nämnde han det speciellt som han tyckte om? Någonting speciellt mer än att han tyckte inte om landet och klimatet. Att han inte kunde hantala någon engelska. Det var ju en ting som vore hårt för honom att lära sig engelska. Så gammal. Hade han tillgång till tv? Nej då. Han hade ingen tillgång till tv. Så han bodde själv i ett bunkhaus? Ja det gjorde han. Han bodde i ett bunkhaus. Tog han hand om sig själv med mat eller åt han hos sig? Det sa de till honom vad han skulle göra. Alice tog hand om honom. Men det var ju broren att inte svegerskan kunde förbarmas över och bjuda på ett mål mat. Nej det gjorde hon inte. Hon ville inte ha besvär när jag var en gäst i maten. Hade hon någon mexikanska så hjälpte honom i köket? Eller skötte honom det själv? För sig och Carl. Det tog tre månader och så beslutade han att åka tillbaka. Betalade Carl resan för honom? Nej då. Han betalade resan för sig själv över och tillbaka också. Carl betalade ingen resa för honom. Carl betalade resan för sig själv över och tillbaka också. Så han åkte tillbaka då? Ja han åkte tillbaka i april 1954. Klarade han sig själv till New York på tåget nu och sen kom han på båten? Han flög från San Diego till New York och sen till Sverige. Han flög hela vägen tillbaka? Så skrev han till er då? Ja han var glad han hade kommit tillbaka hem igen. Så han hade en månad saknad post i landet mer än han kunde tro? Ja det gjorde han. Så han kom tillbaka till det låga ryttartorpet? Ja. Så då vill vi gå över till Albin och Alis kanskap med Carl Nelson. Han hade skrivit att släkten är värst och beskrivit hur han fann er i Sverige på Älvkullen. Och att det skulle bli mycket bättre i... Det hörs ju ut i boken som att han skulle förbarmas över er och att han hade ett samvete kvar om han inte hjälpte er ifrån det förhållandet. Ja det var det... Vad det såg ut som... Det beskriver han. Så när han kom på besök till Sverige, han hade varit ifrån hembygden så många år så han saknade inte naturen och björkar och vatten och sånt. Han var inte en känslofull person. Så hembygden för honom var försvunnit helt enkelt. Så hans paradis det var Ramona, California. Det var Ramona, det var hans paradis ja. Och mexikanerna berömde han ju väldigt. Ja de tog han... Mexikanerna de... De har ju inte så fett på södra sidan. Tijuana. Tijuana där. Så när de kommer in till staterna och tjänar 1,50 om dagen. Det är stora pengar för dem. Så det var för alla mexikaner att de tyckte att Karl och Hedvig hade tagit så god kär utav dem. Tagit hand om dem så bra. Ändå fortfarande de säger vi talar vi... Vem var vi då Anders? 84? 84. Då talar vi med mexikanerna som arbetade på farmen när vi kom över där. Och de var still. Ja de bor i Ramona. Och de var still pricing Karl. Ja hon var men inte han. Louis. Louis. Tyckte han hade tagit så god kär utav dem. Men sen när du kom nu du var inte nöjd med 1,50 om dagen. Och då tyckte han så att du var otacksam. Jajamän. Jag var inte tacksam för någonting. Du var inte nöjd för att säga till? Nej jag tyckte jag skulle ha vad jag hade kommit över för. Plocka dollarna av apelsinträna. Det hördes bra ut. Men han hade också lovat dig att om du inte trivdes med hönskötsel så kunde du gå till lastbils. Ja. Men det var då över i Sverige. 1953. Och vi satt och talade om det här att vi skulle komma över. Till dem. Ja. En gång när vi satt och talade om det så sa jag att jag har kört lastbil i alla mina år här i Sverige. Det kanske blir svårt för mig att arbeta i ett hönseri. När jag kommer över där. Då sa de till mig att ha inga bekymmer om det. Vi känner så mycket folk omkring där vi bor. Så om du inte tycker om arbetet vi har till att ge dig. Vi kan hjälpa dig in till att köra lastbil. Där. Så det låter väldigt bra. Så efter jag hade fått höra det. Det hördes riktigt bra ut. Och det var din morbror som hade sagt det här också. Det var min morbror som sa det. Min moster to. Hon höll med om det. Jajamän. De bägge sa det att de känner till så mycket folk omkring där. De kan hjälpa mig till någonting annat. Så du har aldrig haft riskgarantier att det gick dåligt på er ställe? Det var just like a guarantee. But then when along the time. When after we had been there for a time. När jag började tala om att jag inte tyckte om det så förfärligt. Du läsnade fort på det? Jag läsnade väldigt fort på hönsoriet. Men då hade inte värmen satt dig än? Vi kom i januari. Korsvärmen började i april och maj. Så när jag senare talade om att jag inte tyckte om arbetet. Så den sa min onkel till mig att om jag gjorde rätt så skulle jag skicka hem dig igen. Hur länge hade du varit då hos honom när han sa detta? Ett halvt år eller någonting så. Du klagade inte under den tiden? Första tiden höll jag käften. Försökte att. Du fick lära dig mycket nytt också? Ja, jag fick lära mig en hel del nytt. Första tiden höll jag käften. Tänkte att jag kunde komma in med. Men det gick inte så bra. Var han med dig varje dag i arbetet? Nej, inte varje dag. Visst hade du kunnat klara dig själv ibland när de åkte bort? Ja då. Det gick allt bra. För då kunde du väl få lite ledigt och ligga under apelsinträden och ta det lugnt? Arbeta sex dagar i veckan. Var det hårt arbete? Nej, det var inte riktigt hårt arbete. Hönsorna var utfordrade med maskin. Det var detsamma med vatten, det var automatiskt också. Så det var inte så hårt arbete. Det hårdaste arbetet var att plocka äggen och bära dem till kylhuset. Alla äggen hade att gå igenom en maskin där de tvättades eller sandades i äggen utanför. Så de sandades i en maskin? Ja, jag kan inte förklara det på svenska, men på engelska så är det som sandpapper. Så äggen håller sig i. De tar allt smuts från äggen. De var väl inte så smutsiga när du rullade ner dem? Nej, de var ställsmutsiga. Den maskinen sorterar äggen i olika storlekar. Men du såg ingen framtid där när du gick på det här jobbet? Nej, jag såg ingen framtid där. Du nämnde aldrig förklarat att du ville sida i fullmäktige och köra lastbil? Det är ingen idé att säga någonting. För det är troligt att vi aldrig lovat det. Och du har aldrig träffat någon själv som känner till lastbilar? Jag var väldigt vik i engelska språket också. Så jag kunde inte tala så förfärligt mycket. Och det var ingen annan svensk i det? Ja, vi är fortfarande goda vänner. Jag har en familj som hade kommit över lite före oss. Han var byggnadsarbetare i Escondido. Han kunde hjälpa mig in vid ett byggnade för... Vad heter det på svenska? På korv och köttfull? Ja, handläggning och hantlangare. Det betalade en och fyrtiofem och fyrtiosex i timmen. Jag kunde inte så mycket engelska. Så jag var rädd för att ta det arbetet. När jag lämnade min onkel hade jag inget hus att stanna i heller. Jag hade till att gå ur huset också. Så jag var lite rädd för att ta det arbetet. Så det var varför vi kom till Ohio. Men du hade inte pratat med Carl om att få bo kvar i huset och ta ett annat arbete? Det förstod du att det var omöjligt? Ja, det sa han rätt till. Men när du lämnar här då går du ur huset. Hur var det med huset? Enligt vad han skriver i boken och jämför med älvskogen så hördes det som paradiset i Ramona. Ja, det var inget paradis. Det var ett bra hus. Och du hade bilen i garaget? Det var inget garage men vi kom där senare efter ett år så köpte han ett garage och flyttade över där. Så det var ett garage men vi lämnade det. Och bilen var bröllopsskåvan? Ja, jag vet inte om det var bröllopsskåvan eller vad det var. Det var det enda som vi fick utav dem. Så var det bilen. Och den hade jag betalat på en hel del allredan. Och du hade betalat på den? Ja, jag betalade på bilen men när jag arbetade så betalade jag på bilen också. Men det som du skriver i boken är att du hade den. Det var din bil? Nej, nej, nej. Var det huset som bilen betalade? Ja, vi betalade ränta för huset och vi betalade för bilen också. Så du när du kom nu Alice, jag nämnde just det till Dage förut att han beskriver ju den här platsen i Ramona som paradiset jämfört med Älvskoven. Var det enklare att vara husmordare ute än i Svalvetan? Ja, han pratar ju bara alltid med utetasset. Det hörde sig ut som något fantastiskt vad han säger. Ja, vi hade ju badrummet när vi kom där till Ramona. Då hade jag en tvättmaskin ute på porten. Var det gasdåg eller var det elektrisk dåg vi hade? Ja, det kan jag inte komma ihåg om det var gas eller elektrisk. Jag tror det var gas. Vi hade ju en stor gas. Den gasen var för hydrer inde Levingö. Det var nog elektrisk då. Jag är säker på det var en elektrisk spis. Så var det lättare då? Ja, det var ju lite lättare på sätt och vis. Och klimatet var varmare? Ja, för det var ju så varmt så du kunde inte stå ute för att du hade kläder. Inte det? Nej, du kunde inte stå och skubba dem som du gjorde hemma. Men du hade ju tvättmaskin där ute så du bara slängde i på det. Så det blev lättare för dig då att komma hit för dagar och börja på med det? Ja, det var det ju då. Hon klagade aldrig direkt Alice då? Ja, det gjorde hon. Vi satt och hade kaffe på eftermiddagen. Vad diskuterade jag om? Det gjorde hon. Vi hade aldrig tid att ha någon kaffe på eftermiddagen. Vi hade ingen eftermiddag på att ha kaffe på. Jag var hemma i Älvskogen när David kom hem på jobbet. Då hade vi kaffe. Men aldrig där ute? Nej. Så det blev helt nya matvanor? Ja, då var Hanses morbror och sa att det är saker som vi får glömma av oss. Han sa det? Ja. Ja. Alltså det gick han lite med på. Ja, men det kunde ju inte vara så jädranspassande med de där kycklingarna dygnet runt. Utan de kunde ju ta av en halvtimme för kaffe på eftermiddagen. Och stå och prata lite grann. Det gick inte. Nej. Nej då. Men när de åkte bort nu så kunde de väl ta lite frihet då? Ja, det... Ja, då kom det väl hem någon gång. De märkte ju att han kvar var borta när han kom. Ja. Men så då hade de ju Hedvigs släktingar. Det var ju någon som vakta där så hon var lite... Så hon var lika vakt henne. Hon hade vakttjänst då. Ja. Och är det mexikanerna som arbetar? Förstod du inte vad de sa? Nej. Wow. Jag förstod dem inget. Efter vi hade börjat lärt oss engelska så kunde vi ju klara tala till dem också. Ja, och vi kunde inte mer engelska när vi lämnade. Ja, men vi hade ju lärt oss lite engelska innan vi lämnade. Du gick för skolan mer än jag gjorde. Inte där ute. Ja. Nej. Vi väntade... Nej, vi gick tre månader där ute. Tre månader en gång i veckan för tre månader. Ja, det tror jag. Det var här efter vi kom hit. Ja, det var här. Allt vi lärde oss där ute var, this is a pencil, this is a pencil. Så Karl nu, han lärde ingen engelska. Han pratar svenska med er hela tiden då? Ja, vi talar svenska hela tiden. Vi behövde inte lära oss engelska då. För det skulle ta hand om oss. Var han så mycket äldre än dig nu så du hade respekt för honom eller du var inte rädd för att svara på honom? Nej, jag var inte rädd för honom. Han gillade att han hette visst. Han... Alltså han hade pundit med sig. Han var ju en drivande... Ja, han var en drivare. Ja. Så jag hade respekt för honom, ja. Jag respekterar honom. Men igen, jag var inte rädd för honom. Ja, det kom från att vi var bra upprätta, att respekt är alldeles. Respekt. Ja. Han var inte intresserad av att veta någonting om dina uppväxter nu i Sverige som inte andra har varit med om? Ja, nej. Han hade ingen kontakt med dig alls? Nej, nej, nej. Så det var lite diskuterat om Sverige då? Ja. För han nämnde ju det helt enkelt i Sverige, det var ingen större tanke på att han tyckte om det. Han talade aldrig så mycket om Sverige. Han sa aldrig att Sverige var bra eller dåligt eller? Nej, det var väldigt fattigt. Han sa att det var fattigt. Det var det han sa, att det var fattigt och dåligt i Sverige. Och att du skulle vara nöjd för att du hade kommit hit? Ja. Jag hade fått en... Inside toalett istället för ett skethus ute. Det var det han träckte på mig? Ja. Men ser du själva livsuppehållet, det blir ju ett problem då. Så vad sa du då, Alice, när David kom och talade om att han hade sagt att han skulle flytta tillbaka? Eller är det allihop? Ja, det var ju... Det var inte lätt att planera då, så vad fick ni i huvudet då att grubbla på? Ni hade inga tankar på att åka tillbaka till Sverige? Nej. Du hade fått plats tillbaka på GDG om du hade kommit tillbaka? Nej, det tror jag inte. Det tror jag säkert du hade. Varför? Well... Ja, det kunde hända att jag hade kunnat komma tillbaka på GDG. Men du hade ju fått annat arbete hos andra... Det kunde hända att jag hade fått ett arbete på GDG om jag hade kommit tillbaka till toaletten. Nej, den är... Jag hade inte fått detsamma arbetet som jag hade när jag lämnade GDG. Det tror jag inte att jag hade kunnat få. Så att ni lämnade Kalifornien, det berodde på att ni kände ingen där ute som kunde hjälpa er? Annars hade ni lovat er en handlandarejobb där? Ja, det var... Som jag sa, jag var rädd för att lämna huset och hyra någonstans där. För att tjäna endast 1,45 eller 1,46 vad det var. Så den... ja, fråga Alice om hon kan skriva att det är hennes... Vad är det, moster eller foster? Min foster. Det var din foster, ja. Min foster och Livia. Här i Ohio, i Kugga Falls. Visste de av att ni redan var här? Ja, ja. Ja, det visste de. Vi hade brevverkslat. Hon och Alice hade brevverkslat förut. Så de visste om att vi var här i Kalifornien? Ja, de visste om att vi inte tog ett område där. Då frågade Alice om hon kunde skriva till hennes foster och fråga om det var gött med arbete här. I denna traktor. Och då skrev de tillbaka och sa att det är gött med arbete här. Så kom vi upp här. Det var allt du behövde höra. Så den... ja... Vi... Efter vi hade talat om ett upp och ner. Vi beslutade att gå... Att lämna där nere och gå upp till Ohio. Så vi lämnade... Vi sa till Carl och Hedvig när vi skulle lämna. Att vi slutade då. Och vi lämna... När lämnade vi där nere? 5 oktober. 5 oktober, ja. 1955. Det var 1955, ja. Då var vi här den 12 oktober. Sådär. Och det var ingen bodyscheck i avslutningen eller nånting sånt? Nå, jag hade till låna pengar till att klara treppen upp här. Jag hade till låna pengar till min gode vän där ute i Escondido. Till att klara treppen upp här istället. En helt okänd person? Ja. Så Carl ville inte låna du pengar? Nej då. Genom vad barna fick kan det lamma? 4 apelsiner. 4 apelsiner. Men ni fick inget? Nej. Ni hade bröllopsbesättning då blivit? Ja. Ja det var det enda. Du tror inte han hade satt in en annan generator? Nå, det hade han inte. Han hade inte satt in en annan generator. Så vi lämna där... I oktober kom vi upp här till Cuba Falls. I oktober. Till Alice's Aunt. Hon kom till Esther Nils. Ja, Esther Nils ja. Min kusin. Ja det var Alice sitt kusin. När vi kom här då förstod jag ju att jag hade att försöka få ett arbete så fort som möjligt. För vi levde med hennes kusin där. Och där kunde vi inte stanna så länge. Detta är sidan 2. Okej, så vi... Vi kunde inte stanna där så länge. Så jag hade att få ett arbete och få tag i... En lägenhet. En lägenhet eller någonting här. Men när ni anlände hit då kände ni på ju att det var ett helt annat läge. Alltså folk var mer beskydliga och... Folkligare utav sig. Det var bättre. För Esther Nils hade mer vänner än av de allihjälp som vi hade. Ja, du kände ju träffa mer svenskar då. Jajamän. Vad jag skulle säga det var att... Alice Kusins man, han arbetar för en läkarkompani. Vad är det? Kraftverk. Kraftverket är ordet på svenska. Han hjälpte mig in där så jag fick ett arbete där vid det kraftverket. Då fann jag ut... Att jag hade kunnat börja att arbeta för... 1.46 eller 47, vad är det? 47. 47 i timmen ute i Escondido. Nu hade jag när jag kom upp här... Nu hade jag till att... Vi kunde inte hänga på hennes kusin. Så jag hade till att få ett arbete. Och det betalade 1.45 i timmen. När jag först började. Hedvig har du i alla fall. Ja, i Akron. Så jag hade till att ta det så jag körde hela vägen inför California. 2.500 mil. Och fick två cent mindre. Och fick två cent mindre i timmen. Ja. Men då hade du ingen val utan det var att hoppa på det med en gång. Men det kunde du inte försöka. Jag har vägen på 1.47 i timmen. Det hade till att gå. Det hade till att gå och betala... Hyra på ett hus och... Och så börja på att köpa... Skaffa sig möbler också. Alltså vad var lönerna så dåliga då? Ja det var... Jag började för Ohio Edison. Det var 1.45. När jag började för det här Edison. Men när vi landade i California... Men då hade du sjukvård betalade och sånt. Ja. Alltså det var ju på toppen. Well, yes. But I had to be there för... Jag hade till att arbeta där för sex månader först. Innan du fick det? Ja. Men det gjorde du? Oh yeah. Well, yeah. Arbetade i det resten. Men det var bättre än vad Karl hade betalat då? Oh yeah, yeah. Det blev inte ännu 45 timmar när du arbetade för Karl Lundgren? Nå. Det blev det inte. Det var bättre än det. Det är ju rätt. Och ingen äggplockning? Inga äggplockning, no. Så nu, om ni jämför nu eller om ni både jämför klimatet och Kalifornien. För det har ju alltid varit paradis för folk. Och han skriver det i boken också. Det kan ju inte varit ett bättre ställe på jorden. Så vilket var bäst nu då? Colorado Falls, Ohio eller Kalifornien? Eh... Alla i Kalifornien. Det var varmt väder. Men... Första vintern när vi kom in i Oktober. Men... Vi tänkte inte tillbaka till Kalifornien då igen. Nå, det gjorde vi inte riktigt. Well... Ja, vi var talande om det efter det första... Efter det första året. Efter det första halvåret eller så. Vi var talande om att... Att vi skulle gå tillbaka till Kalifornien. Så hade du fått ett bra erbjudande ett par, tre år här? Så hade du gissat att du skulle gå till Västerbotten igen? Det hade vi förhoppningsvis gjort. Om jag hade funnit ett bra erbjudande. Då hade vi förhoppningsvis gått tillbaka till Kalifornien. För klimatet var ju ett hördel? Ja. Ja, men du tyckte inte om det? Well, yeah, I know. För du vill ha det... Olika... Säsongerna. Säsongerna, ja. Men jag tyckte om det att det skulle vara det bästa. Så det är det ju, det är ingen säsong alls? Nej. Det är det... Helt enda verksamheten. Det är... Det är... Det är väl... Det är två säsonger i Kalifornien. I södra Kalifornien. En där sommar och så... Januari och februari. Det är regnperioden. Och regnare. Det regnar och det blir kallare. Det är den enda skillnaden det är i södra Kalifornien. Men ni klarade av det i alla fall i... I fortsättningen sen. Ja. Ja. Så när vi kom upp här till Ohio, vi hade åtta dagar kvar. Men då fann vi ut att vi hade till köpa... Boots eller stövlar för barn och vinterkläder. Klä igenom. Då fick du använda dina vinterkläder när du hade med dig när du kom ifrån. Ja, men det vi hade i Kalifornien, det hade vi... Tur a man gav dem till Salversen Arme. För vi behövde inte dem i Kalifornien. Så jag ställer att vi inte hade det. Hon hade inte de vinterkläderna med sig upp här. Nej, för det var jämna... Det gav hon till Salversen Arme. Och det hade Nilsson svarit? Ja. Så vi hade till... Alla Nilssons vänner gav. Vi hade barn i våra och barns åldrar. Vi fick kläder från vänster och höger. Så vi hade inte till köpa så mycket ändå. Så vi hade till ha lite möbler. Så de där mexikanerna då, de var... Vänner... Sedda utav Carl Nilsson. Som kom upp och arbetade för en dollar i timmen. Och det hade inte de ens. Det hade inte de ens. En dollar om dagen. Och så en limpa bröd. Och de var nöjda med det. Då hade vi sagt bara en dollar om dagen och en limpa bröd. Det var det. Men aldrig Carl räknade med att du skulle göra likadant. Nära på. Det var han som gjorde. Bra närma. Bra närma. Så kaffe tog han bara på eftermiddagen. Ja. Det var inte i avtalet. Så det var Hedvigs släkting som kom över. Hon var så arg över det för hon kunde inte ha en kapp kaffe på eftermiddagen. Alltså hon kunde inte ha det heller? Nej. Hon bodde där uppe med dem. Det första gången hon fick sätta på en kaffe på en dag. För ja, du är inte i Sverige nu. Det har vi till slut. Så de hade blivit lite brickare så att säga. För de hade så pass ställt så de hade råd att ta lite kaffe på sig. Ja. Men det var just den idén att de andra skulle göra likadant. Ja. Men han drack alltid öl varje eftermiddag. Men du fick ingen? Nej. Han bjudde aldrig på det? Nej. Var vi uppe i deras hus två gånger på hela den på 22 månader? Ja. Men jag var inte där uppe med dem. Ja, det vet jag. Jag var inne där flera gånger. Men det var inte många gånger vi var inne i huset. Nej. Nej. Jag hade med mig Hans inne där en gång och han kröp till någon småbarns slabböje. Hon sprang efter den och törkade på mat. Så det var ingen varm förtroende de hade med er? Nej. Ja. Okej, du kan fråga om det eller? Ja. När han hade sagt att han kunde lova ett annat arbete, eller inte lova ett annat arbete, men att det fanns möjlighet att du kunde få ett chaufförsjobb och du är inte trivlig med jobbet. Då hade han kunnat släppa loss ett par tre dagar i veckan och du kunde få bort till huset. Och så hjälpte honom när du inte hade något annat arbete. Ja, han hade kunnat låta mig bort till huset om jag hade fått ett annat arbete där ute på Kötts. Ja. När vi hade när vi hade lämnat. Vi fann det att vi fann ut senare. Han hade ingen flytta in i huset, vilket han tog tillbaka den mexikaner som hade arbetat för dem förut. Han hade ett annat hus för den mexikanern och han tog tillbaka dem. De flyttade in i det huset de hade bott i förut. Så det huset var vi bodde i, det stod tomt. Så han kunde låta oss borta i det huset och vi kunde arbeta där jag kunde arbeta någon annanstans. Så det gick han inte med på? Nej. Det var aldrig ett håll på jobbet? Nej, nej. Du lovade aldrig henne? Nej, han sa till mig att rätt ut, rätt ut. Att när du lämnar här, du lämnar huset också. Du flyttar ur huset. Och skarpa beskedet? Ja. Ingen diskussion? No, nothing at all. Och du sa ingenting heller, Alice? Du vill inte lägga dig i? Och mansfolket diskuterar? Jag var rädd för honom, jag sa inget mer än nödvändigt. Han var ingen friendly person. Han talade om att de sände ut kort, bring it on Bible, bring it on Bible. När de vännerna i Stängs & Mellan skickade ut nybjudningskort så stod det nere i kanten B-I-O-B. Det betyder att om du var läsare, då betyder det att du skulle ta med dig Bibeln. Då drack du och så tar man dig din egen betäljning. Du var aldrig med på något sånt? Oh, no, no, no, no. Nej då. Det enda som han tog mig med var en gång. Ja, det enda han tog mig med var en gång. Och endast en gång. Han, de hade en, vad de kallar för en frukostklubb i Värmåna. Och där han tog mig och min morbror och ville en gång till en frukost. Det var det enda han tog oss ut med när vi var där. Men ni kunde inte tala med någon då, du och Ville? Nej då. Ni var inte engelska. Eller menade engelsktalande. Det var inga mexikanare med på det frukostmötet? Med på vad? På det frukostmötet. Oh, no, no, no, no. Det var just de stora gubbarna i Värmåna. Alltså han var en av dem? Oh, ja. Han var en av de stora gubbarna i Värmåna. Han hade stora käft. Ja, käft var stor. Han hade rätt för att förklara vad han ville av dem. Så han berättade också i boken om den stora flottan som gick mellan, eller var flottad av Virke uppifrån Argon och ner till San Diego. För många, många år. Ja, ja. Och en så jädra stor gigant som han beskriver den gick sönder. Länkarna. Ja, han talade aldrig någonting till mig om det. Aldrig? No. Aldrig har sålt? No, no, no. Han talade aldrig någonting till mig om det. Endast ett ord här och där han kunde skräcka in någon gång ibland. Från den tiden när han, före han var jäfter och när han arbetade i lumber. I sågverken. I sågverken. Stapra plankor. Ja. Men han tog det aldrig med på någon avisade vad det är i sågverken. Nej, då. Det är no, no, no. Det var inga sigeting till det? No. Arbete, arbete, arbete. Om du nu hade haft den där hönsfarmen själv hade du gjort arbete i damlunda då? För jag kan inte förstå hur det kan vara sån uppfattning. Ja, om jag hade haft, om jag hade haft det vetat om av att en hönsfarm, vad han visste om när jag kom över. Nej, han vet inte. Så han gjorde saker som gick tillbaka, tyckte du eller? Nej, men det är inte bakvänt, men det var kanna. Fönn inte med. Så konstigt ut. Ja, så konstigt ut. För det måste ju gå bra med så många ägg sådana där varje dag. Ja, det är. Och så betalar du så lite i löner, eller? Tiotusen höns. De lägger en hel del ägg. Och den har mexikanare, de arbetar för dig. Och du betalar dem. Daler om dagen, eller maybe två daler om dagen, kanske två daler om dagen. Hur skamkunde de överleva och klara sig? Eller hur levde de? Ja, hur de lever, det är ett senare till. Hade de också familj med sig, eller vad det är? Ja, ja, de hade familj. Den som arbetade före jag kom, det är den som tog tillbaka arbetet efter jag lämnade. Han hade tre, vad hade Louis? Två töser och en palka. Var de där illegal, tror du? Nej, de var legal. De var legal i... Så de var inte blödtryggare, så att säga? Nej, de var inte blödtryggare. Men jag tycker det är oförskämt hur han kan pressa dem på så låga löner. Ja, så långt tillbaka var det ingen... Det var 50-talet, jag rörde ju den så. Ja, men det var ingen kontroll på det den. Nu är det kontroll på det. På 50-talet var det ingen kontroll på det. Du kunde betala dem... Om du kunde få dem till att arbeta en hel dag för 25 cent. 25 öre. Det var... Det kunde inte göra nåt. Inget gjorde det. Så det var... De var tagna, så att säga, ganska hårt. Ja. Så skriver Karl där att ni fick ha bilen. Han lett er ta bilen och lastade på vad ni ville ha. Ja, hade ni en stor last med er tillbaka till Ohio? Ja, det är på en del andra. Vi har kontakter. Barna som bär dig. Och sänkskötande. De äldre barnen hade sina bär. Men ni hade inget slevvagnar? Vi hade djurhål. Jag hyrde en djurhål i Escondido. Så den packade du full med så? Och drog upp här. Ja, det var min täcke. Vi tog två bäddar. Ja, vi tog hans bäddar. Och allt det du har att tala om, jag kan inte komma ihåg. Vi tog alla tre bäddar för barnen. De där sänkläderna. Och två klockor. Vi har inga klockor. Vi är fyra. Vi tänkte att vi behövde det på vägen. Det var en vagn som drar upp. Det väckar ur. Så här dagen vaknar på morgonen. Men det var inga röster som vaknade varje morgon. Men ni slapp karkonväsen i alla fall. Ja, det gjorde vi. Det gjorde vi. Och han hörde aldrig av sig? Nej. Jag skrev till dem. Han skrev, han skrev. Alltid ibland hade vi kunnat skriva när jag hade det. Det var bra. Fråga uppe barnen. Så när vi hade fått en månad, då skrev jag till dem. Och vi hade fått handikapp genom. Men efter det... Då skrev Karl och sa att det var inget att göra med mentally retarded people. Så det var så. Det var det sista vi hörde ifrån dem. När vi hade fattat att Che var handikappen. Då skrev jag till dem att hon var inte retarded. Och det fick du aldrig svar på. Ja, det brevet. Det brevet kom tillbaka. Jag är särskild att de hade öppnat det. De hade lakat igen det och sen det tillbaka. De refusede. Så det var allt vi hörde. Och de hade inga egna barn. Ja. Ja. Det var min reason för oss att komma över här. Du skulle bli såhär son egentligen. Ja. För de hade inga barn. Det var vad de började tala om hemma när de började tala om att vi skulle komma över. Vi har inga nära släktingar. Enda släktingen var hennes kusins datter som kom över. Hon var i Förskåne? Ja, hon var i Förskåne. Och det var det vi började tala om. Det skulle bli så förfärligt roligt att ha någon närmare släkting över. Becasso hade inga... Längre var släktingar på hennes sida. Och det skulle bli bara för jag var... Han var min onkel. Det skulle bli så förfärligt roligt att ha någon så nära släkting. Över här. Det var... Det var det... Det top priority. Men det tog inte många dagar förrän du fick för det eller kom under full med att... Det var inte så. Det tog inte så länge efter. Ja. Men jag fann ut att det var en annan musik. Det var en annan sång. Så han har ändrat sig då i musiken? Jajamän. Jajamän. Han blev så rik i Göteborgs lavan. Så det gick aldrig ihjäl till att han skulle pressa så mycket som möjligt. Han var varm i det med mexikanerna. Och han trodde att vi skulle vara nöjda med det. Ja. That's right. När du börjar nu att ha olika uppfattning om vad han hade i arbetet och så. Och hans avsikt var ju att pressa dig på mer arbete och betala mindre så att säga. Det var... Hur gick det till då? Blev han förbannad med en gång eller hur började du få... Well......varan för honom? Det kan......börja att gro ut lite grann när den växte mer och mer. Så då. Men det gick ett tag innan du sa någonting då? Åh ja, själv då. Du var inte riktigt säker på om du själv hade fel kanske utan du fick bida tiden? Jag hade tillbita tiden, that's right. Men se if......om det var en möjlighet till att... Men det här var ju din morbror, du får inte sitta ner över bordet och säga till honom att......lyssna här nu, det här är min tanke på en sak. Åh, no, no, no, no, no. Det vore inte med en ny idé att säga någonting sådant. Inte det. Åh, ho, ho. Detta är mitt. Detta är mitt. Du gör som jag säger. Det var det var det. Så det var inga rekommendationer som... Nej då....som såg väldigt god jord ut? Nej då. Så det blir spänning mer och mer då för varje dag? Åh ja, det kan ladda upp sig unnar för unnar. Så det blir en jordbävning då efter att du har pillat mål? Nej, det ville inte bli en jordbävning men......jag hade orden och ord av allt ibland och så vidare. Hade han lätt för att tala svenska? Åh ja, han hade inget problem till att tala svenska. Han blandade in engelska ibland så du inte förstod det? Nå, han blandade inte in engelska så mycket som jag gör. Nej men jag menar alltså du förstod vad han sa eller vad han ville ha sagt? Åh, no, no, no. Nå, det gjorde han inte. Så det var... du hade förståelse för vad han sa? Ja. Utom att det lät alldeles inte till? Och hon lades inte i samtalet heller, Hedvig? Ibland. Hon var på hans sida då förstås? Åh ja, ja men. Så hon sa inte så att kanske Dag var rätt? Nå, no, no, no, no, no, no. Nej då. Utan det var det att du skulle lära dig precis vad han sa? Och du skulle göra det hans väg? That's right. Ja. Detta är mitt hus. Du gör som jag säger till dig. Så du förstod efter ett tag att det var ingen adoption i fråga om att han......att du skulle kalla dig för David Nelson? Nå. David Nelson Johansson? Ja. Nå, det var nå......någå väg till godhet. Så du får hålla med honom då att släkten är värst? Jajamän. Det håller jag med om. Släkten är värst. Även om de rör händerna. Efter man läser den här boken nu så visar det sig att han har ju......han har ju läst en hel del förstås. Åh ja, han har läst en hel del, han har varit med om en hel del......igenom sitt liv. För han kom över till......han började i Kanada när han först kom över. På sågverk i Kanada. Och sen kom han till staterna och arbetade på sågverk. Ändå också under depression. Vad är det på svenska? Depression. Då......hade det inte så förfärligt bra där ute på Västkusten så då åkte de......20 åkte på tågorna. Emellan olika platser. Men han nämnde aldrig någonting om detta för dig då? Ett par gånger men......talar han om att de hade 20 åk på tågorna men det var aldrig några långa historier som det är i boken. Han gick aldrig in i detalj på sådana saker? Nej. Och han visade ingen humor med historier och sånt för dig då? Va? Han visade ingen humor när han... Åh, nej, nej, nej, nej....talar historier? Nej, nej, nej. Det var när... Han var inte den typen? Nej. Han var inte mycket humorad av all. Så du vågade inte säga någonting skojigt till honom då? Åh, nej, jag sa aldrig någonting... Jag sa aldrig någonting skojigt till honom. För du hade ju med dig historierna till Västergötland. Åh, ja. Men det vågade du inte prova till honom? Åh, nej, jag... Jag talade aldrig om någonting sånt. Det var ingen idé, för det kast... Även om jag vågade... Jag vore inte... Jag vore inte lösna till det. Så. Det är tydligt då att Karl han skrev den här boken långt efter som ni hade varit naturligtvis. Åh, ja. 60-talet och så. Han hade nog börjat den innan vi lämnade honom. Det vet jag inte om han hade börjat den. Ja, om jag inte har rätt så var han här. Ja. Så han var och skrev den här boken. Han skrev allt och skrev boken. Han frågade aldrig av efter du visste uppgifter som... Nej, då. Åh, nej då, nej då, nej då. Alltså, du hade ju bett honom innanför det som kom så sent i förslaget. Ja, jag körde med namn och så. Nej då, det frågade han aldrig efter. Han ville inte ha hjälp. Jo. Ja, i alla fall, nu har du... Gette det svar på den där... Ja....anklagarna som han gjorde. Allt släkt var bedrövlig och... Det var hans... Syn på saken. Det var hans syn på saken, en... Jag har försökt att förklara min sida på historien. Han skrev aldrig i boken då vad han lovade oss när han var i Sverige. Det är så det är. Ja, det är så en ting att han... Det kom inte in i boken vad han lovade oss. Vad var det här bilen vi fick i bröllopsgåva? Vad skulle det vara? Ja, och huset. Det var våran... Ja, den resan över var vår honnigmodsbrev på alla bröllopsresan. Den började ni aldrig betala tillbaka, biljetten? Ja, vi betalade på den. Ja, vi betalade på den också. Hela tiden. Hela tiden vi arbetade, jag arbetade... Betalade du på biljetten? Åja. Det är ditt jobb. Jag betalade på... Jag betalade på resan, vi hade inte pengar för hela resan över. Så vi hade inte lånats pengar för resan över. Men det ska bli vår bröllopsbrev. Ja, vi betalade på resan efter vi kom över där. Vi betalade på resan, vi betalade på bilen, än vi betalade hyra för huset. Så han hade säker inkomst över en lång tid? Jajamän.