 Jag har idag den 8 augusti 1987 sittit tillsammans med Alexandra Löfström och maken Helmer Löfström i Detroit Michigan. Alexandra Löfström var född 1908 den 12 september i Gullabog i Sverige och kom till Amerika 1937 som turist första gången. Och som emigrant 1938. Ditt namn var Holgersson i Sverige i Gullabog. Och där växte du upp på en landkorg. Och du kommer från en stor familj på Vi var 15 syskon. 9 flickor och 6 pojkar. Och utav dem så de försvann ifrån hemmet så fort de blev gamla tillräckligt att kunna arbeta med. 1922 kom min äldsta bror. Han var född 1997. Och sedan kom en efter en annan. De ville ha dem kom här. Så Gotfred kom, en Karl kom, en Ture, en Sigvart kom. Hur många år mellan var det? Ebenhardt kom 23. Och sen 25, en 27. En 28 och en 29. Så det var stadigt trafik till Amerika från Gullabog. Hur gammal var du när du kom underfund med Amerika? Att det fanns något som hette Amerika? Åh nej jag var ett litet barn. Jag hade en morste som kom här före jag var född. Så vi hade hört om Amerika när jag var så liten så jag kunde förstå någonting. Och hon skrev till mamma brev? Vi fick brev nu och då. Hon reste till Arkansas. Arkansas och stannade kvar där? Ja. Och gifte sig med en svensk? Ja. Ja, den hette Andersson. Vad hade han för sysselsätt? Känner jag inte till. Aldrig träffat dem? Nej. Hon var död när du kom hit? Åh ja. Och inga barn? Nej, de var råta. Men du har träffat dem då? Nej. Alltså ingen kontakt med dem? Nej. Det är så många många år sedan. Mor var den yngsta av syskonen. En morstamman där kanske var minst 18 år äldre. Morstigare, Stina var 22 år äldre än mor. På så vis. Ja. Så de kom här. En del av barnen föddes på 1800-talet. Så det var nästan en generation emellan. Kommer din mamma från en stor familj också? Jag tror de var åtta. Hon var född i Gullabot? Ja. På den gården som du var född på? Nej, hon var född någon annanstans, men i Gullabot. Jag såg aldrig hennes föräldrar hemma. Var det en stor gård som din pappa hade? Nej. Det var en 4-5-k häst. Men han gjorde inget annat arbete utan att gå hans sysselsättning? Vi ledde på skogen. Det var mycket skog? Ja. Men utan så många barn, du hade hjälpa till ute på marken? Vi fick hjälpa till så snart vi kunde. Med allting? Plocka sten på klöveråkarna. Det var ett stort återkommande arbete varje år? Plocka potatis. Hjälpa till med vad som förekom. Det var ett bra arbetslag då, det fattades aldrig arbetsfolk? När de blev 14 år gamla så gick de ut och tog plats hos andra bönder. Själv var jag hemma längst. Jag var 21 år innan jag lämnade hemmet. Så du var hemma och hjälpte mamma och pappa då? Ja. Jag var 21 år. Senast var jag sista, åtta år yngre än mig. Sedan så lämnade de mig från sig gården. Så hemmet finns inte i våra händer någon mer. Inte det? Nej. Så du var 21 år då, tog du plats då? Jag gick till Stockholm. Till Stockholm? Och fick hushållsarbete? Ja. I en familj? En här och en där. Och där stannade du då i 1936-37? Jag reste mig till Småland 1935. Mitt sista arbete var i ett sjukhus. I Stockholm? Nej, i Nybro. Varför åkte du från Stockholm då? Som regel gick jag hem på sommaren och hjälpte för honom. Och så 1937 så skulle du åka över och besöka dina bröder här i Amerika? Min syster ville att jag skulle komma över. Så hon skrev? Ja. Hon bodde i New York då. Skickade hon biljetter? Nej. Jag betalade det själv. Vilken syster var det? Det var Olga som nu bor i Lekfors. Så hon ville att du skulle komma över här? Och då hade det varit dåliga tider i Amerika. Hon nämnde aldrig det när hon skrev i breven att det var depression och svårt. Det var därför mina bröder åkte hem. Så de kom hem under 30 år? 1930, ja. Allihop? Tre. Tre stycken? Gottfrid Sigvard. Carl. Och var hade de varit då? Carl var i Chicago, en Gottfrid och en Sigvard var här. Gottfrid tog upp det mest murade, så han bekom en murad från här. Det var hans yrke för livet. En Carl köpte en stor gård i Västergötland. Han hade, hans son hade en. Så de åkte aldrig tillbaka igen då? Nej. Hur berättade de för dig hur det var? Det var svårt att förstå naturligtvis. Vi fick brev idylligen, vi brevväxlar. Vår familj hade väldigt mycket kontakt med varandra. Det kommer nästan att vilka brev har i veckan då? Kanske. De kom hem och stannade och gifte sig i Sverige då? För de var ogifta när de åkte hem. Så din syster då, Olga ville att du skulle komma över och hälsa på, bara som turist? Jag kom som turist. Hon sa det? Jag kom som turist. Sedan fortsatte jag till Detroit, där jag bodde här istället. Och sedan åkte jag tillbaka till Sverige och kom tillbaka igen. Så det var ett helt år då? Det var ett helt år. Och dina bröder eller? Var det för dig själv? Jag jobbade egentligen. I Husson? Ja. Och du tyckte om det då? Ja, det var lika bra här som i Sverige. Eller kanske var det en som hette Löfström som du träffade? Nej, jag träffade inte honom före 1940. Det var här för några år. Så 1937-38 åkte du hem igen till Sverige? I 38, ja. Jag kom 37 och åkte tillbaka 38. Och åkte tillbaka här igen om ett par månader. Så då tog du flyttningsbutik från prästen och? Ja, jag kom tillbaka för andra gånger. Och kom genom svensk medborgarskap, genom Kammaren. Det är hur jag kom hit. Och det var allt som behövdes? Jag måste lämna landet. Så du vill aldrig gå igenom kontrollen? Nej, just att visa min passport och allt. Och då fick du samma arbete igen hos familj? Ja, de jag arbetade för garanterade för mig. De ville att du skulle komma tillbaka? Ja, men jag slutade aldrig. Det var bara från den ena dagen till den andra. Över till New Windsor och tillbaka igen? Ja. Var det första gången du besökte Kammaren? Nej, jag tror det var en eller två gånger förut. Det var bara tunneln. Var det många svenska flickor som kom den tiden? Nej. Det var en eller två som kom från Sverige? Det var väldigt svårt att komma från Sverige till Amerika. Varför? Orsaken till att jag kom tillbaka som turist var att om jag har sökt visa och fått nej, så har jag aldrig kunnat söka visa igen. Vem talade om det för dig? Konsulatet. Så de sa det? Alltså en gång nej och nej för alltid? Det var i 1937. Talade de om för dig att du kunde göra det här? Nej, en chans jag tog. Det var inte officiellt att gå den vägen? Nej. Så kanske jag inte skulle ha sagt det här. Men sen blev du medborgare då? Jag blev medborgare här 1946 efter att jag var gift med honom. Gick du med in i kyrkan när du kom hit första gången? Inte första gången, vi har alltid varit medlemmar. Menjo Luton hänger ner här. Den ena kyrkan har vi varit medlemmar av. Och där gifte ni er också då? Pastor Svansson gifte oss. Och hur träffade du Helmer? Han var presenterad för mig genom att han är andra svenskar. Var du ute på danser och sånt? Nej, han dansade aldrig. Så han var aldrig på danshall då? Nej. Hans bror bodde hos mig här. En andra svenskar var mycket tillsammans. Och jag kände hans vänner. Jag kände deras vänner. De vännerna jag kände kände deras vänner. Och så gick ni stadigt och gifte er den 28 maj 1941? Jag var presenterad halvvin den 13 oktober men jag viftade den 29 maj. Så då tog ni brudarresa någonstans i Chicago? Ja, vi flyttade in här. I detta huset? Och det var nybyggt då? Hade han byggt det? Det var inte färdigt när vi köpte det. Och det är inte långt ifrån Lunderskärhögdkant? Ungefär 3 mil. Vad är detta ett svenskt område då? En tyskt. Svenskarna har aldrig varit så mycket i ett håll som det är i Chicago. Så det har inte funnits några riktiga svenskdistrikter då? Det har varit ett hus här och ett där. Min bror bodde över västsidan. Vad beror det på? Svenskarna kom till Chicago. Men det kom många hit också då? Ja, men inte som Chicago. Chicago kan du fortfarande höra svenska i en affär. Mötte du många svenskar första året? Väl, om vi gick ner på Danska halen någon gång och sedan hade de sina party i källarna. Han spelade gitarr och en annan spelade fjol. Han var musikant. Han spelar fortfarande gitarr? Ja. Fingarna är inte syda. Jag försöker någon gång, men det gör så ont i fingrarna. Ja. De är inte riktigt lika smidiga som förr. Och då dansar ni. Han spelar och ni dansar. Jag har aldrig dansat. Men det blev så många syskon då, man ska tro lodanser och sånt hemma i Småland. De andra gjorde det, men jag heller såvis gjorde det inte. Men de andra syskonen dansar? Jag tänkte den flesta av dem. Var de gällsamma svenskarna nu när du kom hit första året? Jag hade min släkt. Så du hade aldrig tid att hylla om att du var svensk? Nej. Hur var din släkt? Var de förmanande mot dig att du skulle göra så och så? Jag kom hit här till min bror. Min svenska hade en byby två veckor efter så jag stannade hos dem en månad och så. Sen tog jag plats. Det var inga svårigheter med språket? Nej. Kokade du också? Var det inte svårt att lära sig amerikansk kokonst jämfört med den svenska? Det var inga svårigheter för dig då att koka amerikanskvis? Nej. Och det var amerikanare som du arbetade för? Det var inte judar? Nej, mycket nöl. Och iländare? Ja, I guess so. Och där stannade du hela tiden tills du gifte dig med? Nej, jag hade en annan plats. Jag stannade till jag gifte mig. Jag hade två. Betalade de bra? Tycker du att du har fått mycket pengar de första veckorna när du arbetade? Sista jobbet var 18 dollar i veckan. Och allting för ett. Du kunde få en klänning, ett par skor och en hatt för dig. Så du var nöjd? Det var bra betalt. Var det mer än vad du tjänade i Stockholm? Ja. Det var det? Mer än på sjukhuset i Libro också? Så du kunde spara de flesta dollarna hela dagen? Satt du in dem på banken då eller? Kanske lite. Jag betalade två resor. Och sen kanske jag hade en spararplats när vi gifte oss. Vad sa mamma och pappa när du åkte sista gången? Ville de att du stannade hemma? Ville och ville. Man har sitt eget liv. Men du hade ju varit hemma längst. Men kanske räknar man att du stannade och skötte om dem? Nej, jag hade en yngre syster. Och hon var fortfarande hemma då? Hon tog skärmen och svängde om livret. Hon sa inte så att du kunde skaffa dig en pojke hemma i Guldabo? Och få Guldabo? Min mor sa att gifte jag aldrig. Alltså det var hon som sa? Hon hade själv så många barn. Hur gammal var mamma och pappa? Hur gamla var de när de dog? Far var 78 och mor var 74. Och de hade varit friska och starka hela sitt liv? Mer och mindre. Som folk i allmänhet. De båda dog av hjärtsjukdomar. Men det var många barn som hjälpte till på sätt och vis och underlättade det för familjen? Vi arbetade som vanligt. På vinter var det inte så mycket, på sommar var det mer. Vad gjorde ni på vintertid? Vi spann all gång. Vi stickade alla stråmpor och koftor och varntörer. Min mor vävde alla lakan, alla handdukar. Det var vinterarbete. Och det fick ni flickor hjälpa till med också då? Inte väva men sticka. Alltså mamma skjuttade av benen själv? Ja. En konstig kund då. Så ni fick kala hund och spinna? Och ni hade får och allting för råvaror? Odla i lin också? Ja. Ni var med och skäkta? Ja, vi var med och skäkta. Det är inget vidare än. Väldigt dammigt. Om du ser tillbaka på den tiden, var det hårt arbete? Nej. Vi hade väldigt mycket ledigt. Folk hade mycket trevligare de dagar de har nu. Du tycker att det var lugnare på sätt och sätt? Men nu sånt i framåter och springa med förklöd och plocka sten och ut i mark. Jag tycker om att jobba i jorden. Du började som ung flicka då? Ja, jag började som ung flicka. Så det hänger fortfarande i hjärnorna? Men det finns ingen steng ändå? Nej. Vad är det värsta arbetet där ni bodde och plockade undan en halv sten? Det var på våren. På våren eller? Ett par tre dagar på Klöveråken. Ni kom alltid tillbaka? Det var aldrig något år där det inte fanns någon sten? Ja, det var första gången när Klövervallen var i tre år och sånt. Det var inte så besvärligt. Pojkarna, var de intresserade av att fortsätta med jordbruksarbetet? Carl hade ett stort gård. Den äldsta? Ja. Han köpte en gård i Västergötland? Gottsfjord var muraren. En Sigvard arbetade i Stockholm. Han lärde en tolgrinding här. Så det jobbade han med. Svalvare, som man kallar det på svenska. Hur var din sista slipare? Din yngsta syster skrev hon till dig att hon ville komma hit? Nej. Och du gjorde inte som Olga skrev till henne? Nej, därför att hon var gift ung och hade barn. Hon stannade sist på honom med mamma och pappa. Och sen såldes gården då? Gården såldes när far dog. Sedan flyttade min yngsta syster en motihopa i ett hus i samhället. I Gullabog? I Gullabog samhälle. Hade du kunnat rekommendera att någon skulle komma över efter att du kom hit år 38? Det intresserade mig inte än vad ni... Det fanns inga mer syskon som ville komma? Din äldre bror som bor i Morris, i Chicago, var ni ofta tillsammans? Ett par, tre gånger om året. Han var gift också med en svenska. Hon var född här då. Hon har inte svenska föräldrar. Hennes mamma var eländska. Har han barn? Nej. Så har du en vake nu, August Helmuth Löfström. Han kommer från Bredsjö, Jonsjö, Örebro län. Du kan inte snacka lika väl. Du var född 1899 den 4 december i Bredsjö. Var det en landgård? Det var ett järnbruk. En hel ny. Så pappa arbetade då? Ja, han var smäckare där. Det var i Bergslagen. Det kallade de hela området där. Delar av Nerka och Värmland tror jag också. Som hörde Bergslagen. Så det växte du upp, hur många var ni i familjen? Vi var elva barn. Elva barn? Det var sex fläckor och fem pojkar. Jag är den enda pojken som lever nu. Var du en av de yngre då? Va? Du var en av de yngre barnen då? Det var två fläckor yngre än jag. Hur gammal var du när du fick börja arbeta och hjälpa till? Jag var tretton år. Började du bruka då? Vad var det för slags arbete? Det var mestadels jordbruksarbete. Och vädhuggning. Jag hade så mycket betalt i timmen sedan jag var gammal. Tretton år i timmen till början. Då fick inte barn arbeta mer än åtta timmar. Det blev en låt på det. Jag fick pojk en gång om året. Det var inga klagomål? Det var lika för alla som arbetade. Du var inte med i någon fackförening? Ja, vi hade en fackförening. Inte pojkarna? Nej. Min far tyckte inte mycket om fackförening. Han var religiös och han sa att de som äger bolaget är överheten. De ska man luda och göra som de säger. Han hade respekt för prästen och brukspatronen? Ja, det skulle han ha tro. Vad hade du för idéer när du växte upp? Jag fick andra idéer. Jag tyckte att om det är en Gud som håller reda på allting då kan man säga att många som tror på honom är så sjuka. Våran präst tror att hon har varit sjuk många år. Nu dog hon för en dag. Det är dålig reklam tycker jag. Så du kom under följden med dig ganska tidigt? Ja. Efter du var konfirmerad i Sverige då? Ja. Då började du på bruket? Ja. Vad hade du för betalning? Det var 27 cent, det var det högsta det kunde komma till. 27 öre i timmen. Det var toppen. Vad var det för slags arbete? Det var jordbruksarbete. Vi hade ett järnbruk. Det smälte när man gjorde igen. Så då märkte jag allting. För hela soppen. När jag var på. Hur många arbetade på bruket? Jag kunde inte säga. Det var några hundratals, allt som allt. En del arbetade i skogen. En del på järnbruket. Höttan. Det var jordbruket. Kommer du ihåg 1909 när storstrejken var? Ja. Lod den i dig alltihop arbetet då? Ja, den gjorde det. Men vad försörjde de sig på då, familjen? Var det magert då? Det var nog magert. Jag kommer ihåg särskilt att han kom marscheren förbi mitt hem. Jag sa det. Min far var inte med. Det var fackskärningen som hade det. Paraden. Så vad sa pappa då? Jag vet inte, han sa inte mycket. Men jag förstår att han tyckte inte om det. Han var redigiös, var han med i den lutherska kyrkan eller var han bapist? Nej han var med i lutheran. Det var stadskyrkan. Så när du hade gått och komprimeras nu och blivit äldre, gick du med i fackföreningen då? Nej, det gjorde jag inte för då bodde jag inte där. Jag arbetade nästan dels med byggnadsarbete. Och det var kanske flera mil ifrån. Så det var ingen fackförening för dem. Jag arbetade vid Hellefors ett år eller mer. Över i Stamdalen. Så hade någon gång vi kunnat arbeta just för en dag i Nora eller efter Nora i Bärslövs järnväg. Under första världskriget var det ont om arbete då eller hur? Nej inte där. Järnbrott. Där gick det. Det gick bra. Men det var ont om mat då under första världskriget? Ja, men jag kommer aldrig ihåg jag svalp. Du var enting kallad i militären? Ja, jag gjorde min tjänst där 1919 årsklass. Var någonstans då? I Filippstad. Västerås. Så du var ute i åtta, nio månader då? Första året var jag ute under femton dagar tror jag. Andra året fick vi åka till Boden för ett möte. Det var över poänten. Detta var bara en månad så det gick ju bra. Så fick ni använda skidorna där uppe? Ja. Det var så konstigt. Många kameror hade inte skidor eller åkna. Så fort de såg en liten backa så faller de omkull. Men du var van att åka på skidor? Ja, vi hade skidor. Vi gjorde dem själva. Säkta och döda. Ni var inte okända med dem. 1928? 1927. 1927. Vad arbetade du med under 20-talet då, första året efter 1927? Jag kom till Minneapolis då först. Vem hade inbillade att du skulle åka till Amerika? Var det någon bror eller? Nej, jag hade tre bröder här. Men det sade jag att jag skulle komma. Det var så ont med arbete. Jag kanske hade lite arbete på sommaren. Och så vintern var det ingenting. I Minneapolis? I Sverige. Detta är sidan två, det är fortsättning med Lövströms i Detroit, Michigan. Så i Minneapolis, ja alltså du skrev till dina bröder då? Ja, jag skrev till dem. Jag fick lån och pengar, inte biljett. Var de alla tre i Minneapolis? Nej, det var en. Ja, två. Lindberg äldsta var där. Det kom jag dit först och begär mig för den äldsta broren var där. Så då fick han via till dig då? Ja, jag fick pengar och jag köpte biljett. På vilken båt åkte du över med? Jag tror att det var Stockholm. Var det på våren eller hösten? Ja, det var på våren i mars måndag någon gång. Det var två bröder som åkte på samma gång. Vi visste inte om någon av oss, att den andra var så. Var var den andra broden då i Sverige? Han var med i Värmland, han var gift på det där. Och han skrev inte tala om för dig att han skulle åka till Örebro? Ja, han skrev inte tala om det. Inte tala om att jag tänkte så. Han tänkte överraska dig och skickade brev från Amerika? Ja, jag visste det någon vecka före. Jag reste ner till Värmland så vi alla reste till Göteborg då. Samma gång. Vad sa prästen när du kom och ville ut till flyttningsbutiket? Han frågade var jag skulle åka. Han sa att jag skulle åka till Amerika. Vad ska du då göra? Jag vet inte. Då såg jag skumligt ut. Men det var inte första gången han skrev så? Det var andra som frågade hur jag kunde lämna min gamle far. Jag vet inte vad jag ska göra. Det verkar bäst att prästen är hemma. Han får försöka mig. Eller försöka få en arbete någonstans. Kanske kan hjälpa honom. Han blev väl med om att det var inte... Det var rätt gjort. Så det var ingen av bröderna eller någon syster hemma då? Nej, det var ingen bror. Det var fem bröder och vi alla kom hit. Men systrarna? De var väl hemma i Sverige? Jag hade en kvar där. Vi kom hit. Den äldsta systern hon reste hit 1902. Jag var bara två-tre år då. Så jag minns inte någonting av henne. Men du träffade henne här över? Nej, hon dog innan jag kom. 1920 tror jag det var. I Spanska sjukan. Men jag har sett många av hennes barn och var gifta. Hennes man dog också. Men det var efter jag kom hit. Han var i Kalifornien. Han var i Seattle. Washington, Augusti. Så du hade din bror med dig på resan över? Ja. Han var fem år äldre än jag. Han var gift och hade en pojk. Så han hade fru och pojke med sig? Ja. Han hade gift sig med en vänländska? Ja. Och var skulle han åka? Han åkte till Minneapolis också. Därför att... Vem hade skaffat honom möjlighet att komma dit? Vi har en syster som bodde där. Hennes man hjälpte honom en del. Så era vägar skyldes åt honom i New York? Han åkte till Worcester och du åkte till Minneapolis. Så hur gick resan nu? Hade ni en bra överresa? Ja det var ganska bra. Jag minns inte någon av oss var sjuka på båten. På järnvägen Det enda jag tyckte var så förnämnt var att stoppa sytter och allting. Det var inte i Sverige på trevlig klass. Men annars var det ju rent där. Så en gång kom jag och tittade på spegeln och det var så svart. Jag tog strök med hand på sytten. Det var fullt med sol. Det var sol som åkte ner av skönstret. I från Skörsten ja. Jag fick låna. Men du hade en lång resa till Minneapolis då? Ja det tog länge. Två dagar och en natt? Kanske ett par dagar. Hur var det då för dig att beställa mat? Nej, det ändrade inte alls. Om det serverade någonting. Det kanske... En kafé vänte in. Det stannade i hallet faktiskt. Alla kunde gå av. Och det var på båtet? Nej det var ett kafé på botet. I hallet faktiskt? Ja i hallet faktiskt. Men sen på tåget mellan New York och Minneapolis, hur var det för dig att återbeställa mat då? Det var ju en lång resa. De kom inte in och sålde små lådor och paketer till dig med smörgåsar i? Det kan ända bli, jag kan inte komma ihåg något av resan. Because jag var ensam. Jag hade ingen att prata med. Du hade ingen bekant annan i Sverige som du kunde prata med? Nej inte en enda. Inte på järnvägen. Så kom din bror och mötte dig i Minneapolis då? Han hade en bil så han kom och mötte mig. Och du hade inte sett honom på flera år? Han röste 1910. Och jag röste 1927. Det var 17 år i mellan. Ja jag känner igen honom. Vad arbetade han med? Var han snickare? Han var byggnadsarbetare i Minneapolis. I Sverige var han grovarbetare. Så du bodde med honom ett tag då? Ja jag bodde. Men så efter ett år, hans fru var sjuk och så han tyckte det var för mycket arbete. Så han sa att man skulle gå ner i stan och få ett rum. Så jag kunde äta på serveringen. Så jag gjorde det. Hur länge dröjde det innan du fick arbete nu? Då dröjde det inte mer än en vecka eller så. Var din bror och hjälpte dig då? Min bror, tvärs över gatan var det en cementkontrakt. Så jag fick arbete där. För att blanda cement och temperatur. Handflanger som vi brukar kalla det. Hur var rösten nu? De klagar ju alltid på att det var så bråttom på 20-talet i Amerika. Ja, det var bra. Du var stor och stark. Han berömde att jag hade så bra arbete. Var det en svensk föremål? Ja, det var en svensk föremål. Jag tänker inte vidare om honom när jag är slut. Jag åker hit, det är trögt. Han frågade mig när jag började om han kunde få hålla in en del. Han har varit sjuk på väntan. Han hade svårt att klara sig. Jag sa att jag skulle klara mig för att borda rum. Det gick ena veckan efter, jag fick ett tionde huvud. Så han höll in på pengarna? Ja, han höll reda på det. Han har fyllt mig över 100 dollar. Jag sa att jag inte hade pengar. Ja, men det satt. Det skulle betala mig med det här. Men det fick jag inte. Jag ville inte kunna kalla polisen. Så jag sa till min bror, om du kan få ut något av honom så kan du behålla det. När jag kom hit så fick jag bra mycket bättre betalt. Hur mycket fick du betalt i Minneapolis? Jag minns inte, jag tror jag hade 40-50 pimmen. Hur länge höll du på? Ett år? Ungefär ett år. Skulle jag tro. Var fick du den idé när du slogade till Detroit? Jag hade en bror här i Detroit och han arbetade på en maskinverkstad. Jag skrev till honom att det var så dåligt i Minneapolis. Så han skrev att om jag ville komma hit så skulle han få skaffa mig arbete där han jobbade. Så jag visste inte vad jag skulle göra, men min bror i Minneapolis och Sverigeskallen sa att jag var för ung att det. När jag är en gammal ung man kan jag ha trebett. Så jag gjorde det. Jag köpte biljetter. Jag var lite orolig för hur det skulle gå i Chicago att byta tåg. Jag måste göra det. Men sammanhävningen så gick det bra. Min bror här mötte mig. Så han förstås var ensam. Han bodde hos en annan svensk familj. Det kunde inte ha någon mer där, men deras grannar var också svenskar. Jag fick bo där. Jag har glömt namnen. Och han skaffade ett arbete hos dig då? Ja. Hans bror. Du gick inte med i någon förening i Minneapolis när du var där? Nej. Inte i någon förening? Och du träffade inga andra svenskar heller? Nej, jag träffade inte många svenskar där. Det var väl mitt fel. Jag har alltid varit ensam. Du tog det försiktigt det första året? Ja. Och du fick aldrig ut pengarna av din arbetsgivare? Nej. Aldrig någonting? Nej. Så du har fortfarande pengar att kräva i Minneapolis? Han dog. Men han var svensk då? Ja. Du kunde prata med honom så han förstod dig? Ja. Han fick prata svenska till början. Det tar inte så länge. Man förstår. Det är därför han pratade. Och då fick du börja på ett helt annat arbete? Ja, det här var sliperi. Vi gjorde brottses. Om du vet vad det är. Det vet du. Det skulle slipas längt efter. Det var lökuggar i ett hjul. Så bara ett hål och så har du en brotts med kuggar som tar ut. Och då går det så fort. Det var mycket annat i bild för byggstation. Så du fick lära dig detta från början då? Ja. Var det svårt att lära dig? Jag fick stå och titta på min bror en dag. Och så så fick jag väl öva mig. Det var lättast att börja med. Och det lärde jag upp folk som kunde och ville ha arbete. Det var så nytt så det fanns inga gamla. Inte det? Så din bror var han eller är det svensken som var där? Den som ägde fabriken var svensk. Vad hette han? Vad hette han? Lundell. Det var ju en rätt så stor fabrik. Det var tre. Den första då var Carl Hallberg. Lundell Hallberg. Så det var ett lätt arbete det här då? Jämfört med att blanda cement? Man måste ha en vad kallar det? Makroskop. Makrameter. Makrameter, ja. För den gick på tiotusendels ton. Men sen då när maskinen gick då kunde du bara titta på den? Det gick fram och tillbaka. Du stoppade den när som helst. Ja det var ganska lätt att lära. Så det höll du på då? Fyrtio år? Ja. Så det var aldrig slut? Nej jag retired. Jag retired. Avnes pension. Vi hade pension en fabrik. Ja fabriken. Det var i kontraktet att när det var 68 år så måste det sluta. Jag var 68 år. Så jag slutade då. Var det fackförening på den fabriken? Ja det var det. Var det UAW? Ja. När kom den in på den 1935? Ja det var nog det var någonting mellan 35 och 40 skulle jag tro. Egarna av fabriken i Lundhädd har inte emot fackföreningen då? Nej det var så vanligt då så det visste jag att det måste. Men det var många utav egarna som bromsade emot när det kom in? Jag minns aldrig att vi hade något rabbel. Hur var det under depressionen? Hade du arbete varje dag? Ja. Du var aldrig avlagd då? Nej, jag minns inte alls om det var någon dag. Vi fick ju ett par veckors semester på sommaren. Ja när började det? Började det före kriget? Ja det. Det gjorde det? Jag glömde det så länge som det blev nu. Ja det blev det en vecka till att börja med? Ja. Och sen fick ni sjukutsättning och pension? Ja. Det gick inte fort då i början utan det var ju ett steg i taget. Alltså du hade två veckors semester 1941? Ja. Det du gifte dig? Det var väl så. Det var ju rätt så bra det här. Om det inte har varit kontraktet så har jag väl hållit på än. Du känner dig fortfarande... Hur... Ja det är bra det var vad man kallar för CISO. Hur... Vad tillverkade de för grejer nu under 30-talet det är det lundens? Där de tillverkade brottssyster. Vilken industri tog det? Var det virendustrin som tog det? Ja de köpte brottssyster. Utan lundell? Utan lundell. Och det var ständigt efterfrågan? Ja på slutet gjorde de maskiner också som brottsmaskiner. Det måste vara en maskin som pålde brotts. Och de gjorde sina egna maskiner? Ja. Vad hette de? Lundell? Ja det var... Colonial Brotts Brotts and machine kampan där. Och sen under kriget då blev det hel krigstillverkning då fick ni lägga om tillverkningen? Ja ja. Detta var... Det gick åt mycket sådär brottsing under kriget. Frimplatsindustrin. Ja. Och du arbetade mycket övertid? En del. Jag kan inte minns att det var så mycket övertid. För de fick ju betala mer. Du fick mer betalt tror jag? Ja det var... talhärs. En del. Under 43. 10 timmar om dagen och 8 timmar på lördagen. De ville även ha det på söndag. Kommer du inte ihåg det? Men sen efter det banns Japan efter kriget var slut då jobbade du bara 35 timmar i veckan. Så då gick det ner. Men annars så jag kan säga det om hans blind blinding. Han ansågs vara toppen. Alltså han blev en bra yrkesman? Ja. En fackare sa att han var den bästa i världen. Innan han slutade så hade han ett jobb. För Bjurk. Han var den enda som kunde göra det. Ändå kunde inte begripa hur han kunde göra det. Var ligger den där finessen nu som är så svår som han lärde sig så bra? Det är precision. Och att sätta upp maskin. Och sätta upp maskin. I alla fall när han inte jobbade mer kunde vi inte ta det arbetet någon mer. Det var ingen som kunde göra det. Så han var glad att gå ifrån för dem. Alltså 68 år. Och du var inte trött då vid den tiden? Nej, han var trött. Han säger att han vill gärna dra på igen. Sätta upp maskin. Nej, inte för juni. För juniens sanor. Men han har kunnat gå tillbaka för andra arbeten. Men han var nöjd. Men om detta arbetsmomentet försvann, hur gör de sakerna nu då? Jag har inte förbi och det här. Du måste ställa. Du har väl bra tjänster. Det var inte det partikla arbetet. Inte det? Nej, inte den partikla brotsen. Kolonien var inte många år efter det. För det första så tror jag de inte använder brotsen nu. Du hör inte mycket om brotskampanjen på Gumera. Annars var det svenskarna, mycket duktiga stolarbetare. Det var jag. Och det var många som började upp med sitt eget också. Det var väl halvdussen och mer svenskar. Min bror jobbade för dem. Det var den tredje som tog Olsson. Det var min bror. Det var min tidiga maskin. Hans var, han måste använda, vad de sa, Johanssons blacks. Åh, de här maskinblacks. Ja, han kunde inte utföra det. Precis med dem nu. Hade inte Amerika något liknande som Johanssons blacks? Inte som jag vet. Det var Johanssons blacks. Vi började inte käka markanmeter. För att se om den var rätt. För den måste vara rätt annars blev den brottsad. Jag antar. Johansson. Ska ni träffa honom? Han var ju med i Huggens och Cetenien. Hans arbete var kolossalt fordrande. Det var så många taggar. Flera tusen för inbrott. Var en måste vara finare än en hårspar. Det måste vara absolut precis. Så hans arbete var väldigt delikat. Svenskarna tillsammans är väldigt avundsjuka. Infekten frågade honom, hur länge ska du hålla på här? De ville att han skulle hålla på. Men när han slutade så gick det inte så länge. Det var väldigt dumt. Han hade ju Arvid, den där sonen. Var han en god tombmaker? Arvid kunde inte göra någonting. Ingen av deras barn gick igenom Karlhus. Inte det? Och då lärde sig inte att bli tombaker? Nej, kompaniet gick omkull genom Arvid. Hans far gick ner. Det måste vara något annat. Arbetarna, efter vad du sa, de gick där och loffade så mycket de kunde och inte behövde arbeta. Nu sa du att de hade vissa timmar på varje brott och varje arbete. Du sa att du var den enda som kunde utföra det på den tiden. De andra kanske tog dubbeltid. Men det hade ju du chansen att överta hela Colonia Brotting. Du hade bara satt upp maskinerna och räknat in pengarna. Det var pengarna som fattades. Om jag är lugn del nu, om inte han begrips det på hur det ska sättas upp. Han kom till dig och sa att han ger dig en del andel och hjälp till så att det går bra. Han gjorde aldrig det. En gång sa de att de ville se om någon ville bli bas. Han hade inte blivit bas om de hade slagit ihjäl honom. Nej, han slutade sig inom sitt eget skap. Så han var ingen affärsman. Det var ju mer han gjorde. Var det två bröder? Varför kom inte han till en sådan arbetare som hade kunnighet och barn? Han hade en annan som hette Lagerfeldt. Han var förvagn. Han tog så mycket folk ut att det blev för mycket dränkning för honom. Han arbetade med Fyre, sin bästa vän. Han gick kolonien ner och ner. De hade inte nog pengar i banken. Kapitalet gick ner och ner. Jag tror att kolonien var i rörelse med en tre-fyra år efter dörretaljen. Han fick inte pengar på det. Varför? Det var en eller två dagar senare för det. Avelondel fick pengar i sin ficka. Avelondel var ingen vissnesman. Det skulle ha gått bra. Han förlorade sin pension efter tre-fyra år. United Auto Workers, du har betalat in till dem. Det fanns inga kompanier. Den juni han var med och såg efter dem. När det gäller arbetare så är det kolossal avundssjuka. Det hjälper inte att det är svenskar tillsammans. Svenskt mot svensk är det något annat. Det är en sjukdom hos svenskarna. Så här i Detroit har man aldrig varit tillsammans? De var en massa kolonielabor som kände varandra. Det var en grupp med vänner där. De hade varsalåsen här. Han har varit varsalås över 50 år. Kökarna var populära.