 Detta är kassett två, sida nummer ett. Det är fortsättning på intervju med Arthur Eriksson i Grenheiven, Michigan. Och det är idag, den 27 oktober 1985. Kassett två, sida ett. Nu hade vi ju Vasa och vikingarna och svettgjord och en massa andra klubbar och sånt. Ni gick ju med i den första. Ja, ja. I vikingarna, det var ju strax innan 42. Jag var inne med vikingarna på vintern då. Innan jag gick in i service. Så du var inte med i någon förening för det då? Utom Gotemplarna. Och det är under depressen så... Och i Gotemplarna, då började du... Det var där jag träffade Oli Skratusgänget. Det var det som tillågs, den andra. Han var där och uppträdde i... Han var aldrig...Oli var bara här i en dag i Chicago. Han var i halvra högst två, hade han föreställning, tror jag, mest. Han var så populär när han reste runt i... Han var det? Ja, väldigt populär. Varför stannade han inte med en dag om man kunde dra fulla hus? Han hade andra platser. Så han reste? Ja, från östkusten till västkusten. Men det var ingen lokal, precis som ibland i vanliga lokaler, som var stor förrän. Jag minns, sista gången han var i Chicago så hade han... Jag vet inte om det var i Masanic Temple där nere i Yngelborg, det var rätt så stort. För han behövde två... Han behövde en steds med rum om ömse sidor och... Hur många var de? Sju eller...? Jag vet inte hur många de var, jag kan inte komma, men det var nog en... Kanske åtta, tio stycken. Hade du börjat spela på danser? Jag bodde med Karlsson, hade varit med honom i fyra år. Vi bodde tillsammans på 1975 och Karlsson var den som drev mig till att lära mig... ...läsa musik och veta var jag var när jag sjunger och... ...hade lite förberedelser om jag så tyckte och skulle... ...kunde komma med... ...med Julabo, med Oli Skrattulse. Ser du det? Vad hette han i förnamn Karlsson? Oskar Karlsson hette han, han födde Göteborg. Och han var musikant? Vi bodde tillsammans, han hade varit med Oli i fyra år. Och han ville att du skulle...? Ja, han ville att jag skulle studera musiken så jag visste var jag var någonstans. Han såg att du hade talang? Ja, han såg att jag hade talang. Sjungde du också? Ja, sjöng då också. Vad använde du för reportage? Jag sjöng de där bitarna som han spelade. Kärleksballader? Ja, sådana där... ...Mosan fyller 50 år och... Vad heter den där... ...Nils Sjömans vals och... Vad heter den där... ...ja, det är den där. Jag kan skoja till den också. Jag fattar pennan på nytt i min olära hand. Sjömans brev. Som Ensch Rolf var ju populär i Sverige. Ja, Ensch Rolf var populär i den tiden. Använder du hans sånger över det? Är det han som sjunger den? Ja, Ensch Rolf sjöng Barnums hem. Använder du sådana sånger över det? Ja, också. Och den här som kan sjunga... ...vad heter den där, Björkarna Susa. Och då satt folk och lyssnade? Ja, det var inte i publik så mycket då. Vi var med Karlsson på kvällarna... ...och lite studerade på söndagseffemiddagen. Vi var samman med Karlsson. Ni började då spela på danser nu ofta? Vi började inte spela på danser från efter kriget. Så pass sent? Det var kanske lite innan krigets små... ...tillsk fina, men... Men innan dess hade du en upplevelse. Ja, ja. Vad hände med det nu? Kan du berätta om hur du kom in i den situationen? I den här? Det var ju bara att tala om att du ska bli rik... ...om du arbetar och vad du ska sätta in dina pengar. Och så kom den här... ...och sa att det var ett tillfälle att köpa den här tomten... ...och här kan vi bygga... ...och sätta in pengar och få det betalt. Men jag kunde inte förstå att lån skulle vara på fem år. Varför ska det vara på fem år så? Och efter fem år har gått så kanske behöver vi inget lån. Vi kan ha den betalt så här. Det var då innan vi byggde. Vi hade lagt ut alla fina planer. Vi hade det utreknat under det. Var du med och lade ut planerna också? Ja, jag var med när vi köpte tomten. Som den står där. Vi har 8000 dollar för den tomten. Och det fanns inget hus på den tomten? Nej, inte på den. Men det fanns en bungalow och en till. Och en trevånings... ...trelägenhet. Och det gick på sned? Vi hade den och tog reda på den. Till lån skulle det bli... ...nytt lån efter fem år. 32. Och då fick vi inget lån. Och då sa de att det var bättre att vi går i konkurs... ...och säljs på öppen aktion. Ni kunde inte gå till en annan bank, eller? Det fanns inga banker. Det fanns bara tre eller fyra banker på Syssidan. Alla andra banker var stängda då. Var det några svenska banker? Det fanns svensk folk... Nej, men det var... Det var något svensk här och där bland bankerna. Men ingen svensk ledare. Det var en som ägde... ...sex banker på Syssidan. Jag kan inte ihåg hans namn rätt nu. Så det här då, det gick omintet? Det gick omintet. Det gick i konkurs som vi två. Och vi skrev över papperen. Vi två skrev på papperen... ...klyck, klem, did. Vi höll på en hel kväll och rafflade om och igen. Och då kan vi köpa en... ...papperation och få den för... Den såldes på auktionen, men vi vet aldrig när auktionen var. Fick ni inte reda på det? Inte. Kanske de visste det när det gick i konkurs. Du arbetade under tiden då, eller? Nej, det fanns inget arbete. Jag bodde där och tog reda på värmledningen. In i det här? Ja, där sopade jag när han kom upp och jag gick här och sopade. Och... ...morgonen. Han körde båtnen från juni från taktföreningen. Så då var du inte ägare längre? In och var inte ägare. Det hade räknat ut, det var allting på. Blir du inte misspiloten på Amerika då? Jag blir misspiloten. Det grämer mig att man skulle komma i lag med sådant listiga människor. Jag tycker om att se folk leva och... Det var lätt lockat. Du kunde inte gå till en advokat heller, det var för sent. Det var lika krokigt allihop för mig. Vi hade sett programmet. Det är därför staden är som den är idag. Det är de som lägger grunden till fördävet. Det kan du räkna ut det. Åkte du hem 1929? Jag var hemma hälsat på i Sverige 29 på våren. Och byggnaden var just då färdiga till uthöjning. Det var inte meningen att du skulle stanna i Sverige? Nej, varje spår. Jag har sett mina föräldrar innan. De levde då? Vad sa du då till dina föräldrar? Det var bra tid i Amerika eller? Det var det. Det ändrade sig på höstens 29. Då gick gardinen ner? Ja. Lappen ligger här egentligen. Jag ska ta ut tidigare. En som dog nu var givet mig Samuel Insel. Han var president för Campbell Edison. Han var också president för två andra nya bolag som han organiserade. Stackbolag. Insel och Midway's Utility. Det gick han styr också. Jag lät om det. Var det många av dina bekanta som blev av med husen? Det var en dalmas herr som jag träffade som heter Gunnar Johansson. Han dog för ett par år sedan. Han bor här i Haaland. Han förlorade sin bungalow. Han talade om för mig hur jag förlorade den. Jag hade ett lån på den och hade försökt få den betalt. De ville inte få nya lånen. Det blev ungefär på svenska homlån. De reparerade den. De ville sälja den till mig igen. Och ett nytt lån. Det var större än när det var nytt. Han ville ha den. Jag låter det gå. Hans hustru var Holens kräskomst. Han flyttade upp till Mellanhållan och Grönheven. Vi var nästan här om dagen. I går när vi körde var vi ute med Sköns. Han var född i Falen. Många förlorade. Mest förlorade kontanter i bankerna som stängdes. Hade du pengar inom bank? Jag fick 10-15 procent. Det var bankerna som inte talade. I Mellan 1930 upp till kriget. Vad hade du för arbete? Jag bodde i Grasen i 30-talet. Från 1933-1936. I ett garage? Nära tre år. På sydsidan. På 27 Vincensrätt mot Spårvarnslinens garage. Det kostade ingenting. Jag fick mat med att tvätta disken. Jag var nära från sydsidan. Ingen kom in på plankor och ställningar. Mellan garage och bakgatan. Sen hade han lastbilen där. Fanns svenska socialister på sydsidan? Ja, men jag var inte i lag. Jag var där uppe på Vincensrätt. Det kom till mig en del. En gång kom en smålänningens nickare. Han hade lite... Han hade en burk. En sån där korp. Han hade en bekant uppe i misken. Han hade en farm där. Han brukade jobba i Chicago. Han hittade grovarbetare på bygden. Han hade en farm där. Fyra, fem unga kanske. Han hade en massa grisar. Han kunde inte sälja dem. Om vi ville ha en gris kunde vi slakta en gris. Han skänkte båten. En till nickare. Jag kan inte komma ihåg vad han hetade det. Vi körde upp till nära Bukhänan misken. Det ligger söder om... Söder om Benton Harbor. Han visste att jag var född på en gård i Småland. Han trodde att jag kunde slakta en gris. Jag tänkte ingenting på det. När vi kom upp var det ingen hända. Grisarna sprang på gården mellan stugan och ladegården. Ingen kniv hade vi med oss. Vi gick in i veboende och fick tag i en yxa. Vi slaktade grisarna med en yxa där uppe. Vi hög av huvudet och drog den in i Chicago. När vi kom in i Chicago var restauranten där vinstsänslen jobbade. Jag bodde i vatten och jag kommer att glömma aldrig den kvällen. Du menar ni skålade i Chicago? Ja, i Chicago. Jag tog av taglet. Vi åt fläsk. Jag kan ihåg hur goda fläskkoklätterna var. Vi gav bort mer än helten till restauranten. Vi tvättade disken. Ni kunde inte förvara allt? Vi var ju viss. Man hade kylskåp och röka skänkaren. Det var en rolig helg. Det gick dag för dag? Ja. Jag fick tag i min gitarr och betalade 10 kronor för att få se sig. Jag plockade i den. Sen kom det att få pojkarna att förlora sina mor och fader. Deras föräldrar ville slå i lag. Vi tyckte om musik. Axelsson heter han. Och en en heter Raymond Jansen. Raymond Jansen var dragspelare. Hans föräldrar var inte så nedsatta. Hans far var från Karlsson. Hans mor var född i Chicago. Hon var småländska i Herrskoppen. Vi kom tillsammans och tränade i geratsen. Vi sjunger och skålar hur vi ville. Vi hade lite papp och glass. Du skrev några dikter? Jag skrev ingenting. När jag kom till service skrev jag att han var sigasför av masten. Sen kom han hit. Gamla Sverige? Ja, i Lomberga. Och så gamla Sverige också? Ja. Krogen? Det var så långt efteråt. Jag skrev inte förrän 50-talet. Den fanns fortfarande kvar då? Ja. Var låg den någonstans? På 75. På nära Mälaren mot polisstationen på 75. På södra sidan gatan. På 75 går just det väster. På Maryland. På södra sidan gatan. Första kvarteret. Öst om Kadiskog. Varför var du medlem i Oscar II? Anders Andersson, Dahl Dahlsland. Jag började dikta lite smått. Jag hade diktat mer masten och pengar. Sen hade jag diktat om den blomma. Jag har träffat henne i många år. Han var tyst lite. Han talade med en låg strämmare. Han skulle skriva om gamla Sverige på Kroger. Där får du... Materialer sa han. Vi gick in på fridagslördagskvällarna. Vi satt och skrev. Det populära var Coldwater på engelska. Det var den melodin du vann? Jag följde den innan vi satt ihop den. Han tyckte det var bra. Det är mycket rim i den som passar sig. Även på korta avstånd är det rim. Den har skriven så. Det var gott om... Kro-material. Det var många arbetslösa som satt där. Det var efter kriget. Det var inte fullsyssigt. Det var lite arbete. Om du ser tillbaka mellan 1923 och när du satt på gamla Sverige på 50-talet. Hur var åren för dig? Hade du varit produktiv i det du kunde utföra? Jag hade en sån kraft i naturen. Om inte de andra klarar sig... Kan de klara sig? Ja. Jag hade tränning och kunde tala engelska. Jag hade inget besvär. Efter kriget tog jag ut min rätt. Då började jag reparera. Jag kom in med Johansson. Han var president för Swedish Homelands. Det var den första början jag var med honom. Han reparerade husen som hade gått förlorade. Var det en fördel att du hade varit ute i armen? Det gav mig mod. Var det ett plus för dig att ha varit ute i militära? Nej, det var inte så. Jag tyckte om det militära. Var det lättare att säga att du hade varit ute? Var det ett plus när du sökte arbete? Jag hade en massa tränning. Jag hade en massa grund bakom. Jag kunde säga att jag inte kunde förmäklara för mig. Jag var till service. Du använde det som slagområde för att komma in? Johansson... Det blev mer och mer. Det tog inte länge från jag. Jag kunde arbeta natt idag på borren. Jag kunde flytta in och reparera. Jag hade en kop. En plömmat. Sedan köpte jag... Jag vet inte vilket år jag köpte den första lastbilen. Han var använder hittat av i Larsen. Han var elektrikare. På stor yta var han. Han var ju för det största på sydsidan i elektriska. Jag köpte hans och sedan köpte jag två nya. Jag köpte två nya. En 764. 1936 träffade du dåligt i Miller. Hade du arbete då? Det var 1936. Jag bodde i geras. Jag sa till henne att jag aldrig skulle arbeta för någon. Jag var själv så. Var du lätt åt arbetsgivare? Jag ville inte vara beroende av någon. Jag ville göra en jobb och få betalt. Jag behöver inte tillhörna för eniga någonting. Det har byggt mig så. Jag har försökt komma in i fackföreningen. Jag kunde inte komma in. Jag har alltid varit för många som hade ögstrål utan arbete. När jag jobbade för mig själv så brukade jag säga till. Det var en som heter Tönkvist. Han var svensk. Fackförening, fastighetsförening. Fastighetsmeklare. Fastighetsmål. Köp. Tillhörna. Jag skulle ha en skyld på lastbilen. Om någon vill ha min jobb så kan de få den. Jag blev så independent. Jag blev så independent på engelska. Det var personer som aldrig fick sitt arbete gjort. De skulle vänta på mig. Jag hade lovat många. Många hade väntat i månad för att få jobben gjort. När jag har gjort det så är det en gjord. Jag har alltid... Jag var en lägenhetsspelare på Rådland Avenue. Jag gjorde alla archon och dö. Annonseringen blev alla de som bodde. Jag hade bekanta vänner. Jag skulle slänga upp de bågarna som jag tränade. Du hade bara ett hjärn i elden på en gång. Du hade många jobb på grunden. Jag hade... Kvällarna ringde till. Jag hade problem. Jag ville klä bångorna. Jag ville ha en archon. Jag skulle ta bångorna i kylaren. På den hängande oren hängde jag skor i kyrkan. Jag räknade ut så jag skulle ha hjälp. Det var tunga. Jag kom upp mot väggarna. På väggen hade jag en planka. Jag kom för mer skrivelser. Det var din egen bas? Inga består mer än att det håller upp mig. Politiskt sett, hur röstade du med demokraterna? Du var medborgare 1930. Vilket år? Jag åkte till Sverige. Jag var fem år. Röstade du på Hoover? Han var en av dem. Han styr ingen president i Amerika. Han styr landet. Läste du om politiken i dagspressen? Jag kunde se rörelsen. Jag har klippt tidningen. Jag kan se hur det laggar sig. En som heter Nader. Hur tar du sommaren? Det är inget fel med Amerika. Det växer. Det är allt vi behöver. Du kan använda det. Det är skogar på västkusten. Det är myslånga. Det är omkring platsen i Montana. De kör in med stora lastbilar. De sorg ner trän och ger sig väg ut. På områden som tillhör... Det är lön. Kom ifrån dig. Var de flesta svenska republikaner i Chicago? Många svenska? Ja. Varför blev du republikan? Nu efter att man blev så gammal och ser demokrater och republikan... Jag kan inte se någon skillnad i dem. Han var inte sämre än de andra. Han var ju demokrat. Det är tidningar och propaganda och bankrepresentanter som har förbundat och köpt för mycket och lånat pengar. Köp allt du vill. Det är sida två och kassett två. Det är med Arthur Eriksen och Greenhaven Michigan. Ändrade du uppfattningen från Hoover till Roswelt? Jag röstar inte för Roswelt heller. Varför? En är lika bra som den andra. Jag vet inte vem som var bäst. Det visste inte vem som var bäst när Hitler kom in i Tyskland. De röstade in honom. Det var ingen som visste att han skulle dra ner oss så djupt. Det var ingen som visste att när Roswelt kom in sa de egentligen i sina tal att jag aldrig kommer att komma senare än någon amerikaner över och förlorar sitt liv i utländen. Jag förbättrar er, din mor sa han. Jag vet inte om någon av er har gjort sånt. Vad hände? Varför var det så? Det program som Roswelt satt upp med nödhjälpsarbete fanns inte under Hovers regim. Han satt på en anbete. Det gjorde han. Det skriver i tidningen att bankarna stängdes under Hovers tid. Det var lika många bankar som stängdes efter Roswelt kom in. Det där nödhjälpsarbetet är bakvänt. Varför skulle jag vara nödhjälpsarbetet? Har jag inte rätt att tjäna mitt uppehäller som jag som andra? Varför behöver det nödhjälpsarbete? Det hjälp jag gör behövs i alla fall. Det behövs i alla fall. Det behöver vi inte kalla nödhjälpsarbete. Du tror att det var en dålig stämpel? Har du på sånt arbete? Jag arbetar inte på WPO. Aldrig någon? Nej. Bakvänt. Arbetet om jordbundet var nödhjälpsarbete. Allt är nödhjälpsarbete. Hela styrelsen i arbete är nödhjälpsarbete. Det behövs göra. Det behövs göra att vila. Men du kallar det inte nödhjälpsarbete. Du tar hamnen i Chicago från nord till söder i Bellmont Harbor. Det byggde de upp under 30-talet. De som arbetar på det känner de sig stämplade för WPA? Det var gott om arbete. Det behövs inte gå arbetslösa. Folk hade inga pengar att köpa. Det är det jag säger. Det är inte trycka pengar. Har du inga papper? Då blir det deficit under budget. Om de trycker för mycket pengar. Det har de gjort senare. Det gör det varje fler som går jobb. Jag brukar ha det svaret. Om vi inte har nog papper kan vi sätta några nollor till. Då gör jag 500 dollar som femma. Att vi har två nollor till. Det blir ju bara symboliskt. Det är allt det är under åren. Allting går upp på sattas. I sakta steg. Du röstar inte med Rosfell? Inte med någon. Jag röstar men inte på... Jag har ingenting mer att säga än det. Det är en ny uppfattning. Det är en ny uppfattning både här och i Sverige. Det är bara ett formulär i det politikiska området. Vi kan inte ha lite öster och väster. Här har du en bra bok. Zinkler Lewis. Villmarken. Har du den med dig? Nej. Lugn och på toppen. Vem har jag fått den? Gör han och Jyllfjäll? Det gör han ensam. Den översätts inte i svenska utan Zinkler Lewis. Det är för slakterierna i Chicago. Jag har läst den. Stämmer det med verkligheten? Ja. Det var så bedröjningsända. En annan bok som heter The Captain's Seed. Den är väldigt bra. Den fick jag inte göra. Så det vi skriver hur det var på den tiden. Ja, precis. Blir det inte bättre efter det nya programmet? Det blir inte... Det är det som har tagit allt från de fattiga folk. De försöker få ett värde i det och sälja nya lån. Och nya lån och nya sälja. Kommer i samma rulla igen. Varje 50 år kommer det så. Generationer måste inte känna till den här förhållanden. Det är därför att Moberg och jag kommer överens för att vi skriver aldrig sanningen i det förflutna. Den svenska historien tyckte jag inte om. Nu vet jag inte om han har rätt eller inte. Han sa att om man läste Mobergs böcker så är det böcker som gick för sig som inte står i svenska historien. Kan det vara möjligt Ulf? Ja visst. Det är likadant här. Jag har en annan bok om Amerika. Det är förstens nybyggaren som kom på östkusten på 1500-talet. Hur de klarar sig. Det klarar sig alla. Du minnar 1600? Ja 1500-talet. 50 år efter Columbus hade jag uppföljt. Det hade inga kompasser. Det gav sig ut på Atlanten och hämtade en stjärna som hängde rätt ned. Sen hade jag en stjärna som hängde över kvartan och seglade i den här huset. En del kom ner i Virginia och en del kom upp i Norrfandland. Det var många som aldrig kom fram heller. Ja det var många som aldrig kom fram heller. Men de som kom fram leder lyckligt. Vad tror du om Chicago nu? En del har misslyckats och en del har lyckats. Vad är det som har gjort det? Det är det där krokiga som har gjort det. Du tror det? Det gick inte vara ärligt på 30 år. Det blir ju mer och mer. Det blir rikare som vilken konkurs. Du menar att de har trampat under många frågor. Det tog vad de har förlorat. Det tog den ära. Den som såldes för några år sedan var 600.000. Det var 38.000 dollar först av Magas intäkning. Nu säger de ju alltid att svenskarna i Amerika är mycket kyrkligare än riksvenskan. Stämmer det? Att svenska amerikaner är mer kyrkliga av sig än riksvenskan. Jag vet inte. Stämmer det in då? Nej, jag vet inte precis. Jag vet inte. Jag kan inte svara. I Sverige går de inte i kyrka så mycket som de gör här. Gör de inte det? Jag har inte i stadskyrka men det går till missionskyrkan i Sverige. I Stockholm går det till kökan. Jag är så tryst i den samhället. Det är inte många då vi får se på folkmängden. Det blir inte många i den kyrkan. Nej, jag vet inte. Det går inte så mycket där. Men det är väl så här också? Ja, det är nog så här också. Här går det till kökan. Man tar till exempel en stad som Muskigen. Där går det nog mindre till kökan per invånare än det här i Grönhavet. Är det lättare att vara affärsmann om du går till kyrkan eller om du är kyrklig? Antagligen. Är det något som... Det beror på vad du är i sig. Affärer. Och vad du... Och rekord. Du vet. Vi hade en svenskare som hittade Nilsson. Han var snickare också. Han byggde och ansökte aldrig efter arbete. Inte det? Vad hände med hans då? Vad han gjorde så gjorde han rätt. Och bra. Det ville han. Men det kom ingen vänta på honom. Han tog förlugn. Men så är det. Men nu till exempel... Det kom ju svenska pojkar som var socialister från Sverige med idéer om att de skulle få bättre och kortare arbetsdag. Var inte du med på den linjen? Vill inte du ha det så också? Vilket? De som kommer från Sverige med socialistiska idéer. Att de skulle ha kortare arbetsdag och semester kanske. Var inte du med på den linjen? Nej nej nej nej. Jag vet att det var en del som hade det där programmet när du kom hit. Men jag kände inte vidare till det. Jag var inte i ett lag med det där. Du gick inte på kaffeidrott på Nordsidan? Var jag på Nordsidan och skulle ha ätit. Vi hade bekanta som bodde där i omgivningen som heter Malm. Som bodde där på Sheffield också. I Lakeview. Och en som hette Nilsson från Stockarie var i Läder Värmledningen där på. På Bellemonte även mot sjön. Och det var andra också som bodde där som var från smålänningar. Vi gick in på idrott och hade kaffe där. Umgick du mest med smålänningar? Ja det var nog varierade. Jag hade en flicka som arbetade i Hyde Park. Hon var från Ödland. Jag var säkert med henne. Hon var tillåskad en annan också. Det var henne jag ser det här. Och sen var du med i? Och sen var jag med där. Gänget är det mesta är det nog rämlänningar. I Smålandssosietet eller vad heter det? Ja det var början att spela för smålänningar på Svithögda på Smålän och på Nordsidan. Jag var avtagare med arbete och sen har jag den hobbyen. Så jag har inte mycket tid över. Nej. Du gick ju långa tider utan säkert arbetsinkomst. Hur var det för kvinnorna som kom över? Eller flickorna som kom från Sverige? Jag tror inte det var så svårt för dem. Det fanns de miljonärer i Hyde Park som... Dörren stod alltid öppen för dem? Ja det klarar sig bra. För jag lånade även pengar av en... Hon var ju 10-15 år äldre än jag. Men hon arbetade i Hyde Park för miljonärer som hette Loeb. Och det är... Jag blev vice president för CSN-Robot, det stora bolaget. Så de hade ju pengar dom. Kanske inte så mycket men... De förstörde ingenting, de hade ju mat och rum. Så fruuntummen hade lättare då? Ja det klarar sig. Jag skulle tro det näst. Gick dom också med i föreningarna? Ja det tillhör då skanandra en del till dörren. Flickorna. Och på noga sidan var det smålandsflickor som arbetade i... Några körr. På guldkusten? Ja på kusten och med stranden. Så där hoppade de runt och dansade. Hade dom... Efter dom hade det varit ett par tre år nu flickorna från Småland. Hade dom tankar som dom uttryckte sig att dom ville åka tillbaka till Sverige igen? En del gjorde nog och en del gifte sig med en annan. Och då blev dom fast? Jag träffade en på lasarettet i Svevskjö på sjukstugan där. Hon hade varit i New York, arbetade miljonär. Hon riskade inte Sverige. Och Hilda. En annan som heter Hilda som hade ett sommarhem där i Småland. Inte Hilda var ryska men jag... Hon hade varit i Chicago och riskade hem. Men jag har aldrig följt flickorna som arbetade hem. Att det var lättare att arbeta i ett amerikanskt hem med kylskåp och badrum och badkar. Det fanns inte i Småland. Nej. De förlorade... Har de inte gått tillbaka till dig igen? Ja, om du var född på en gård i barndom så känner du till att bli inbyggd i det där rörelserna. Så det är nog inte så svårt. Men en som aldrig har... Lite svårare. Jag vill ha den där... Alltså det var svårt att ta steget tillbaka igen. Hemlänkten var stark. Men bekvämligheten var starkare. Så du hade att välja mellan... Och du menar mig själv. Ja, alltså flickorna också. För de var ju i hemmet. Ja, ja. Jag kan ju ta det. Men även nu när jag är hemma så betyder det ingenting till mig vidare. Jag har alla stora rummen på första våningen. Men vad jag menar här nu är... Alltså du var ju ute i arbetslivet i Sverige. Du fick arbeta hårt. Ja. På Torrmossen. Och när du kom hit fick du arbeta hårt också. Kanske tio år i dag. Men flickorna nu som kom från Sverige, från ett omodent kök. Det fanns ingen rinnande vatten, det fanns ingen tvättmaskin, det fanns inte någonting. De fick välja mellan hemlänktan och bekvämligheten. Ja, det fick de. Märkte du någonting om att det var... Nej, nej, nej, nej. Det... Jag vet inte. Det är kanske en del du vet som har mera känsla på hemmet i Sverige och åkte hemsyn. Det varierar. Men efter det kom... Efter att ha varit hemma en tid så kom du hit igen. Det gör jag. Ja, det saknade... Ja, det saknade de här bekvämligheterna. Men nu är det ju lika ant i Sverige som här. Du vet, det är samma kvinn i Sverige som här. Även bondgårdarna där i... Runt Rösken. Det är rinnande vatten och varmt vatten och... Och elektriska... Han har väl en del elektriska värme i vänderna. De har ju sådana stora öppen spisar också som de gillar med vid. Alltså, du har ju varit med om en omställning i ditt liv. Ja. Från mindre bekvämlighet till höger. Hur är det med de som stannar kvar nu, dina syskon i Sverige? Har de varit med om samma förändring? Eller står de kvar? Ja, de är mina syskon som bor där. Så de stannar kvar i den världen? Det är så att de vill ha det den vägen, de vill leva den vägen. De vill ha det omående och andra, de vill ha det... Det går inte att tala engelska till dem. Även svenska heller. Det är egendomligt. Ja, det finns ju andra också. Det är inte det enda. Det finns ju andra också som... Det är en som... Han har varit här i Amerika, han var ute i västern, ute i skogarna. Jag kan inte komma ihåg... Jag kan inte komma ihåg... Det kallar hon Kålsbo för byn. Hettar Kålsbo och ligger med en rörvika stockar i... Ja, han är svensk miljonär. Den där stora gården, alla skogar som... Han har ingen, precis som du var för 100 år sedan... Han tycker om det livet där i... Hur många gånger har du besökt hembygden? Jag tror jag var 31-35 gånger för lite år. Så det blir 36 nu när jag kommer. Kom ihåg det är 36. Det är ju bra gjort. Du har aldrig tillgöt en fackförening. Du kan ha nån om att åka... Jag vet inte... Jag måste... Jag vill inte sätta pengarna på banken. Och jag vet inte hur länge jag har varit här på jordklotet. Och jag jobbar i skogen på hösten. Så resan är den betalningen av arbetet som jag gör här. Så jag kan lika gärna... På det nöget. Jag står ju inte på krogen och kastar båtnader. Som en del gör det kastar i båt. Vad kostnader det till Sverige? Det kastar en del här båt på tre månader. Och du har inga fackföreningsavgifter? Du har inga avgifter till fackföreningen? Nej, inga fack. Nej, inga fack. Alla... Det är därför du kan åka hem som var ung. Ja. Jobbar du i skogen fortfarande? Ja, jag jobbade i höstas och i gåras. Med arbetet. Det är nöje. Åh... Vi... Fyra, fem timmar, en del dagar bara. Vi sätter på oss, tog på några folk. Såg hon en tre, fyra, tre. Och kvästar av henne. Och du har aldrig varit sjuk? Aldrig. Och så fin och ren luft. Och blåsa det fram bäst. Och så är vi på den östra sidan av skogen. Så tyst, ingen vin. Det roligaste tycker jag är att vi tittar på kvästarna. När trädet kommer nu. Så ser vi när krokolimis. Så ser vi när krokolimisen såg ut. Om du ser där ute. Du ser skönheten. Och så är det inget arbete nu när du har sågen. Kan ju såga ner trädet och kvästa av. Och det är precis som... Med den där... Parasogen. Det är precis som... Ost. Lästan för lätt, ja. Och den lilla... Går ut med... Hopp. Sjägar toppen. Lätt visfiskar. Där som... Näckrosarna blommar. I den stenbeströda stranden. Ankar arboten. Stenkast från land. Hör jul i det där. Blanda håll, värld och skär. Att få en hälsning. Från så mykande ben. Paradis att jag fanns. Ensamhet. Den försvann med en tjej. Som min sol brända sin. Ut med av. När jag rolar. Som stillheten bor. För vi ur åldrig sten. Som var slitande ren. En dröm vill jag bär. Fån den plats. Jag och kär. Den första glimten från vår sol. Ut i greningen stimmar. Vattnet och vinden bildar bogor som glimmar. Mot den klar blåa himmel. En ogen stjärnas ur syns till. Man bor. På holmen. Förrestall. Trast. Den brillen. För jul. Liktet. Bland. Håll. Värld. Och skär. Att få en hälsning. Från smekande. Vind. Paradis. Att jag fann. Ensamhet. Den försvann. Med en tjej. Som min sol brända sin. Ut med av. När jag rolar. Som stillheten bor. Förbjud. Sten. Som. En. En. En. En. En. En. En. Från den platt. Såg och känner. Jag spelade den i sig. Jag var sat upp igår. Jag försökte spela den i G. Det var inte G-duren. Den är för hög för det. Den är rätt så låg och hög. I det passar den bäst. Det är en liten idé. 2 kärp, C och F är 2,5 toner i C-duren. Du vet så mycket. Så pass mycket vet jag. Jag förstår. F är högt och C är syns. Det blir en helt annan.