 Detta är kassa två. Det är fortsättning på intervjun med Nils Jansson, Målin och Öhneöj. Detta är kassa två, sida ett. Så ni kom bra överens då? Vi kom bra överens, men vet du att äggen på... i 29, det var så dyrt va? Så hon hade till att betala 60 cents för ett dödsel av ägg. 60 cents? 60 cents. Så hon använde inte mycket ägg då. För att det var ju bara för några månader. Sedan gick det ju ner. Vad berodde det på att det var så dyrt? För att det inte... det fick inte några ägg på vinter så fick det inte mycket ägg runt det. Hur var det med kött och mjölk och mjöl och sånt? Ja, det vet jag inte riktigt för att... Men äggen var dyra? Men äggen var dyra. Men det var bara för kanske en gång. Hon hade till att betala 50 och 40 och 30 cent. Så hur gick det nu då? Du la upp? Ja, jag la upp det. Ja, jag gjorde det till att jag fick 50 dollar och då gick jag ner och fick min bankbok. Vilken bank då? Till... Molly National? Ja, Molly National. Det var People's Bank. Var det en svensk ägg eller? Det var Jandirs Banken. Det var Jandirs Banken? Det var alldeles mest till att göra med. Och de flesta arbetade och... Ja. ...stackhålldes de och hade deras bank? Ja, det var deras bank. Så... Ja, det gick bra och till och med för 50 dollar. Sedan efter hade jag till att köpa mer kläder och sånt. Då gick det ju inte så bra att spara. Men sedan då i maj månad då var det ju inte något arbete i fabriken. Då var det för tre-fyra månader som inte var något arbete. Vad berodde det på att du slog igen? För att de hade arbetet... Om jag arbetade där vad de gjorde i Kartöverdet så kunde jag inte gå in en annan efteråt. För att det gjorde ju något annat och det var väl bara att ha folket som... För Karlte vet det. Om de gjorde ploga så hade det det folket för det. Så det var ju... Vi hade ju vårt eget arbete. När det var slut så blev vi avlagda och så kunde vi inte ha vänta när det började upp igen. Men då blev det ju inte oroligt om det för att det andra tog inte det arbete. Då hade det det. Om inte det hade mycket att göra så hade det ju till att bli avlagda. Gjorde de andra fabrikerna likadant? Det vet jag inte. Jag tänker det. För när det blev slut i maj månad då köpte ju inte bänden några Karlteväder till att plöja karn och sådant. Så då hade det ju inte att lägga av dem. Så då var det utan arbete i maj? Ja, jag var ju ute i Arbeteriket på landet. För det var ju barn med. Åkte du till... Då åkte jag ju till... Lundsenter eller? Lundsenter. Svedone. Och arbetade. Och det fanns arbetare? Jag fick en arbete. Jag fick 65 dollar i månaden. Och så bo... Ja. Så jag fick bara betalt det. Hur var det landbruksarbetet nu jämfört med det du har gjort i Sverige? Det var ju så olika. Det var helt olika? Det var helt olika. Men det var ju... det gick ju så fint. För jag kunde ju arbete. Du tar hand om hästar. Så... Det var ju allt vad som behövdes. Att plöja karn, gå ute och plöja karn och solen, gå in och vant. Det var ju... Det var ingenting till. Det var ju så fint arbete. Det var din första sommar det? Ja. Så... det var tre... tre unga. Bara kallade... I min ålder. För deras far hade dött. Så... Det är bra. De har arrangerat en stor plats. Så det behövs ju mycket hjälp. Men det gick så bra. Deras mor... Det var inte gifter. Deras mor arrangerade den där fram. Så... Det gick bra. Och hon var lite rädd att jag skulle lämna. Så hon sa att pojkarna, de förstår inte. De förstår inte det. De kan hålla skälet på det ibland. De bryr inte om dem. De förstår inte bättre. Så du... Du kunde inte mycket svenska eller engelska? Nej. Inte behövde jag för att de kunde tala svenska, de pojkarna. Alltså du skulle inte bryr dig om det? Nej. Du skulle inte bryr dig om att du skulle göra ditt arbete. Om de säger någonting. Om de ska göra det. Just... Gör som de säger och låt det gå. Och det gick bra. Då arbetade jag där för två månader. Sen gick jag... Sen ville jag inte ha mig... Böjde det. Men inte. Så det gick att det dör spå. Och då stoppade jag där för en månad. Sedan kom jag ner till Målin igen. Och då gick jag med... Det var ju så många unga personer. Det var tre pojkar. Jag kunde gå med dem. Gick du till kyrkan i Kjärar då? Vi gick till... Svidona. Så nu när du kom hit till din fastor eller muster... Tog hon dig ner till kyrkan då som du skulle gå med? Ja. Och det är förslutren eller... Förslutren. För hon tillhöll det ju. Så du lämnar flyttningsbetyget från präster? Flyttningsbetyget från prästen i dag kväll? Nej. Det gjorde jag mest inte. Det frågade inte efterför att jag... Jag tillhöll det ju inte kyrkan. De ville ju att jag skulle... Jojna. Bli med dem, ja. Ja, bli medlem. Men det gjorde jag inte. Så du gick inte med? Nej, det gjorde jag inte med. För jag ville vänta. Jag ville vänta. Nej, det ville jag inte göra. Jag tänkte nog att... Jag ville hellre gå till någon annan kök. Ja. Varför kan jag inte säga, men... Jag tyckte nog att det var lite... Drög det i den literska kyrkan. Det var lite trevlig att gå till de annan kökena. Var det de som tillhöll det första literska nu? Det var de äldre svenskarna väl? Det var det. Det var ju mycket äldre personer som tillhöll det. Så du ville använda frihetsbegreppet för att göra vad du ville? Det är sant. Så när du kom tillbaka från Linnicenter upp till Målinien, var sökte du arbete åt? Då gick jag tillbaka dit ned. Tjan-De? Ja. Ringde de efter dig eller? Nej, det gjorde de inte den gången. Utan det var för dig och hur efter? Ja, jag gick ner. Det hade inte varit så bra. Och jag frågade, har det inte något... Jag vet att det inte är något där uppe. Ja, vi kunde nog använda det i maskinskapet. Så då fick jag gå tillbaka. Jag tror att jag fick 35-40 kronor i timmen då igen. Jag hade ju inte tillbaka det. Jag arbetade då där för två månader. Men då ville han ha mig tillbaka, så det är det vi kallt vet. Han hade sagt till dem där nere att jag skulle gå upp till att börja arbeta. Då sa det till honom, det betjänar ingen med det namnet där. Det är ingen som arbetar här nere. Då ringde han till min morsamän och frågade vad Nils var. Han arbetade, nej det gör han inte. Jag frågade från maskinskapet och han arbetade inte det. Så då kom jag hem och varandra började. Då tyckte hon att du kunde lade mig veta. Jag arbetade, ja då får du tala och ringa till på basen. Så det gjorde jag. Jag arbetade, ja. Jag telefonerade det och sa att jag inte arbetade. Jag har arbetat där nu för över en månad, två månader. Så han sa till mig, det går inte in där. Du kan berätta till mig nu. Jag ville höra honom så gick alla ner till maskinskapet. Det tog ju hand om det ändå sen så det var inte något. Han var rädd att jag skulle stoppa det. Kanske hade det varit bättre i en väg. Då hade jag lagt mig ett yrke rätt av. Men det gjorde jag inte. Jag hade mer pengar, jag hade styckarbete där uppe. I få 20 dagar i veckan så gjorde jag 30-35 dagar. Hur länge höll det på? Det höll på mest av tiden 6-8 månader. Det var ju en del veckor som det var dåligt. Då hade jag tydliggöra något annat och fick sämre betalningar. Det gick aldrig under 25 dagar i veckan. Så kom stockkraschen. Hur lägde du den? Kunde du läsa tidningar? Det borde jag inte. Det var sedan 1930. Jag hade arbetat till 1930 i maj månader. Då var det en man här som hittade Gustf Larsson. Han hade en onkel uppe i Bergsbröd. Då ville han att jag skulle följa med. Det kan inte bli något arbete ny. Jag arbetar, men det blir inte längre. Jag frågade min barn om jag kunde lämna nyfön och få ut det samman. Nej, om du lämnar så är det samma som att du kvittar. Det kan du inte göra. Det vill jag inte. Vilken tid var det på? Det var i maj månader. Kanske i Apel. Det var inte meningen att du skulle stänga igen? Nej. Bara en vecka efteråt kom man till mig. Du sa att du ville gå ut och ha något annat. Jag skulle gå upp till Södra Rekruten till en bundelära och arbeta. Då var det nog lika bra att du går ny. Om en vecka så har du till att lämna alla. Det blir ingenting. Om det blir något arbete så kan jag komma tillbaka. Då var det ett halvt år. I Belsfjord? Det var inte långt ifrån Värmäljen och denna havskorner. Nej. Så i Suffals var det inte så långt. Och Biver Valley. Var det hos en svensk farmare? Han var svensk. Från Norling och den här Larsens onkel hade en ränta. Men det hade ingenting att göra. Vi hade en mande till att hjälpa dem. Men så sa vi att när Merlin behöver någon så gick vi upp till honom och fick arbete rätt av. Och Larsen fick arbete på en annan plats. Så vi stoppade det. Jag stoppade det för ett halvt år. Då var jag slutig och plockade kran. Den dagen när jag kom hem klockan ettan så hade jag inte kommit in vid klockan elva. Men jag plockade allt så jag blev slut med det. Då hade jag ett brev från Merlin. Jag kunde komma ner och börja på. Var det din moster som är där? Ja, men du har till att vara här på måndagen. Och vilken var det jag gav? Vi hade plockat kran. Det var oktober och november. Så då fick jag lämna. Och det var 1930? Det var 1930. Åkte du bilen lite upp? Nej, han åkte bilen upp men då hade han till att lämna. Han stoppade det. Han ville inte gå tillbaka här i sidan. Han sa ingenting och gör det för mig så att jag ska stoppa här en tid till. Så då tog vi och inte bonden hemma. Jag hade ju till att lämna på fredag och lördag. Jag ville ju komma hem. Hade du fått betalt? Nej, det hade jag inte. Innan jag lämnade kom han hem. Så han sa att jag inte hade dessa pengar. Men när jag kan ge dig 35-40 dollar så har han det alltid. För jag har inga pengar på banken. Så jag kan inte ge det några mer idag. Men när jag såg mina styrtor så ska jag sända pengarna. Så jag tror att jag fick det där pengarna. Jag var i Bergsford och Görst Larsson tog mig till tåget där i Bergsford. Den skulle gå men vi sprang in på banken och fick den här checken. Gäst och sidan på tåget till Sucedi. Då hade jag till att hända på ett annat tåg där i fronten i Målen. Så jag började arbeta på mandag. Så det gick bra. Kom pengarna från Bergsford? Ja, det gjorde jag. Men då talade jag om för min morsamän hur det var. Det skulle alla göra, men du kanske alla får det. Men det var inget att göra? Det var inget för mig att göra. Du kunde inte vänta fast utan att slå mig färdiga. Jag väntade och jag sa att jag hade sagt till honom. Han sa att det kanske hade tagit en månad och kanske lite längre. Så jag väntade. Det här måste ha varit i november för att jag ville köpa en atomobil. Så skrev jag till honom och frågade om jag kunde få pengarna. Då fick jag svar och han sa att jag skulle sköta den och sända dina pengar. Jag frågade hur mycket jag hade kvar om det bestämde. Det gjorde sig och allt gick bra. Då köpte jag min ny bil. Nu panik. Så du köpte ingen Ford? Nej, en Must Amanda. En svåge gick ner med mig. Och en svåge fyllde med mig också. Hade du sparat ihop cash då? Ja, jag hade pengar på olika platser. På banken och till Jan Dersi. Då köpte jag en ny atomobil och betalade 665 dollar. Den var mycket dyrare än vad andra bilar får. Ja, den var dyrare. En Chevrolet kunde jag få för 500. Vad berodde det på att du blev så lyxig av dig? Det förstod jag inte. De hade köpt sig panik själv och sa att det var bra bilar. Det var för det jag köpte en sån. När jag kom hem till Mustamandas sa jag att jag köpte min bil med en panik. Tjena, det är ju inte mycket arbete. Du kan förlora om du inte kan betala för den. Jag ska gå ner till banken och betala helt en ny. Och så 30 dagar i månaden efteråt. Så det var ingen mening att ta ut allt och betala kontant? Nej. Vem hade sagt till dig att du inte skulle betala kontant? Det vet jag inte riktigt. Det var vi gjort. Enligt hennes fråga var det att skriva att han inte kunde betala. Han tog ju ett mobil. Jag kommer ihåg att det var den här Jan som sa till Albert att du skrev på ditt namn. För du bor ju här i Målin. Han bodde ju i Erljö. Han fick honom till. Det var ju en man som attlärde sig. Han ville inte sätta sitt namn på någonting om man inte visste att det går bra. Så nästa dag kom han upp till mig och frågade om jag hade o-pengar. Det betalar jag, det har jag. Jag ska ju betala 30 dagar i månaden. Det gick bra. Men när det betalat var till tre-fyra månader, då fick jag ett brev ifrån dem. Om man inte betalade så tog de ett mobil. Då när jag kom hem i förarbete, då var det under det. Du har ju inte betalat, det har jag. Då har du ju till att visa recitet. Då ringde det till. Då sa de att vi inte har skänt in pengar till plats i försäkring där i Dädenport. Så det blev bra. Då fann vi ut att det gick bankraps. Det var för att de inte hade skänt in mina pengar än. Så det är intyget att du hade att någon hade skrivit på dig? Ja, det var bra. Vi gick över till Dädenport. Jag tror att det var min dum som var med mig. Jag tror att det var Carl Gustafsson. Jag betalade att mobilen där. För jag ville inte ha någon. Det var senare så hade de skrivit på att jag hade betalat det. Så din morsamma undrade vad det var för en syskis som hade kommit över? Ja, hon trodde nog på mig. Men hennes barn och svåga var rädda. Hur kände du då? Tyckte du att det var oträvligt? Ja, det var nog lite. Vad var det under deras beskrivning? Jag gick ner till dem där. Jag kände den här mannen som sålde bilen. Han var svensk också. Så då gick jag ner och sa till honom. Han var ju bara en säljsmän. Han hade inte så mycket att göra om det. Så då talade han ju om det. Så då blev det bra igen. Var detta före bankkraschen nu eller var det efter? Jag undrade det när banken gick ner. Det kommer inte ihåg. Var det en bank där nere de stängde? Ja. Det var Moline National. Stängde den? Varför behövde de den stängning? De stängde inte. Inte den banken stängde inte. Och inte First National heller. Det var de andra småbankerna här uppe. Och olika platser. Men de småbankerna var ett järndel. Banken är en stor. Så du hade dina pengar i säkerhetsförvaltning? Ja. Du blev inte av med någonting? Nej, det behövde inte jag. Jag brukar ju säga till honom att jag förlorar mina pengar. För jag har ju tagit ut under tiden. Banken stängde ju alla bankerna ett tag. För en tid. Alla sa att de hade förlorat sina pengar i banken. Jag förlorade mina också. Då vågade jag hur mycket jag hade. Jag hade 86 cent kvar. För jag ändrade ju att hålla på och sätta pengar i. Vad sa folk då när de stängde bankerna? Det blev foreclosure och allt möjligt. Det måste ha varit fruktansvärt slag för folk. De har sparat hela 20-talet. Ja, det hade de. Men det var inte så många som förlorade pengar. De fick ju dem tillbaka. De fick det mesta tillbaka. Det var en del bankar som inte... Förtade du? Nej, det kunde jag inte. Så du hade inget hus för i tillfället? Nej. Eller båda som man säger? Ja. Hur gick det att få bort bådninghus där nere på... Jag bodde lite allt och överskriven. När jag kom utifrån landet och in... Då hade min morstor väntat ut sitt rum där jag brukade vara. Så då väntade jag någon annan plats. Så jag gick ifrån en plats till... Var det jag hade? Det var alltid någon plats som var... Det var lätt att hyra? Lätt att hyra. Ibland betalade jag bara två dagar i veckan. Folk ville ha extra för tjänster utanför. Ja, det är sant. Extra inkomst. Och kunde du få tvätt och sånt där också om du ville? Ja, det tog vi ner till... Chinamanen. Ja, det var jag också. Karlsson brät dess. De gjorde ju bara tvätt. Det är den stora huset där nere på Törövriga? Fjärde Även och Tolte Strip. De var där. Så... Jag arbetade i... I Janders. När veckan var över tog alla det där loten... kläderna dit till. Du fick hålla dem i arbetsskräder hela tiden. Det var ingen avroll och sånt som gavs på. Så hur länge gick det att vara kvar hos Jander under depressionen? Eller blev du inte avlagd? Jag blev avlagd och jag tog inte bär på för en... ...let's see... Jag var där i 1935. 1934. Jag fick arbeta några månader sedan blev jag avlagd. En gång arbetade jag bara tre månader sedan blev jag avlagd för ett helt år. Kunde du klara dig att skrapa dig? Ja, jag gick ut på landet. Jag hade mina automobil. Och då tog jag mina kläder och gick ut på landet och arbetade. Då har du ju splittat i biler. Det var ju många som hade varit där i tio år som inte hade köpt sig bil. Vad berodde det på? Jag vet inte varför jag köpte en bil. Du ville ha flickor förstås. Det var en anledning. Sen gick jag ut på landet. Om det levde här i stan så kunde det inte gå någon plats. De hade ju inte åkt till att gå ut på landet. Det var ju så många som aldrig hade arbetat ute på landet. Men jag var ju barn då. Jag hade arbetat 29 här ute och 30 där uppe i Jakuta. Varje år så gick jag ut. Så då 1931 arbetade jag bara tre dagar i veckan. Då gick jag ut. Det var på onsdagskvällen. Då åkte han på torsdagen och då gick jag ut på landet. Då stoppade det till Sändan och då gick han tillbaka. Så nu kom du ut på landsbygden med en ny pannkack. Hur kommer det en som är arbetslös? Du kanske hade en nyare bil än vad farmorna hade. Det var inte svårt att få arbete för att jag hade arbetat förut. De ville inte ha någon som inte kunde landbryta. Det var för det jag var. Ibland har jag några pengar att betala. Det var inte om jag hjälpte dem ändå. Du kunde alltid få mat och husamma. Då hade jag husamma och mat. Så de kunde se hur du höll gaffeln och greven? Det märkte snart. Då räkade jag också. Då fick jag lite pengar till att räka. Du hade mer utgifter om du skulle underhållas. Då kunde jag köpa tillbaka och hålla cigaretterna. Pippa gick inte bra. Jag räkade inte mycket. Cigaretter var inte det modernt då? Det var snus och pipa. Det var många som räkade pipa och snusade. Cigaretter var det ända. Jag rökade inte mycket. När jag var ute på landet rök de bonden. Om han rökade frågade de om jag ville ha en cigaret. Då fick jag alltid cigaretter. Vid den tiden hade du träffat Mr. Kask? Det är sant. När kom han och stötte på dig? Jag tillhöjde 1929. Var det han som hade fått in dig? Det måste vara honom. Det var tre-fyra pojkar som bodde där han aranderade. Han hydde dröm? Ja, han hydde ut dröm. Han hade tre-fyra pojkar. Då kände jag drömmen och talade med henne. Det var min moster som ville att jag skulle tillgöra. Hon sa att jag hade mer att försäkra mig. Om jag blev sjuk så får jag nåt så att jag kan klara det. Då betalade jag 7 dagar i veckan. Det var en bra skydd då? Jag tillhöjde vikingar också. Det var 14 dagar i veckan som jag kunde få om jag blev sjuk. Hur mycket betalade du in i månaden? 50 cent i månaden. Det var det. Det klarade du fint av. Det var bra. Jag gjorde inte, men i 20 dagar i veckan gjorde jag bra pengar. Jag hade styckarbete. 30-35 dagar, men sedan gick jag tillbaka igen. När jag inte hade mycket arbete så blev det sämre betalning. De säger att Kask kom ner till järnvägsstationen och mötte folk. Men du kom på en så dum tid. Nej, han kom inte ner. Så du slank undan hans kontroll? Det är rätt. Du sa att du var med i vikingar. Hade de en medlem som Kask som var så aggressiv? Ja, Davidson. Så han var Mr. Viking? Han var en väldigt nice person. Det var några andra också. Var det många som du kände som var med i Vasa? Det var många som kände att det var vissa. På den tiden kunde både kvinnor och män tillhöra Vasa. I Chicago var det ju inte låser som var damlåser. Jag tror inte att hon tillhöjde det, för hon hade en annan försäkring. Det var nog inte den här... vad du talade om? Nej, jag menar den här försäkringen. Och Woods menar America? Ja, Woodman. Jag tror att hon tillhör det. Det var rätt okända bland svenskar. Jag vet inte om det var den, och det var någon annan. Foresters? Ja, jag vet inte. Jag kan inte säga vilken det var. Hon tillhörde det för att det blev så att hon hade det till att sluta upp. Men hon fick ut... det var som en försäkring så hon kunde få ut pengar. Men hon var noga med det, så det skulle vara försäkringsskicka. Ja, hon ville ju protecta sig själv också. Du hade redan visat på prov att du ville vara fri. Efter jag var 21 år hade jag ju inte mer med mig att ge honom. Men det var att du var under 21 år. Ja, hon var sträckt. Så hon släppte inte tyglarna för långt? Nej. Strava tyglar. Så sen då när du fick arbete 1935, utan det var fortfarande oorganiserat på Jan Dér. Ja. Ingen fackförening? Nej, ingenting. När du var där nu på de månader du arbetade, var det någon som försökte komma in med idéer? Jag hörde inte någonting. Du vågade inte prata om sånt? Nej, de talade inte om det. Och inte Moline Plas och International heller? Nej, det var lugnt. Så det blev inte förrän Råsberg kom in med laget? Nej, sant. Då började du röra på sig? Vi hade till att skriva på, var jag var, att vi inte kunde tillhöra någon sådant. Och ni fick skriva på det? Ja, visst. Var det en arbete? Du vet, ja. Och det var en förskärmning? Det hade vi ju allra veldig gjort, och då kom den lagen att det var en konstitutsmål. Så då hade vi till att ge upp det. Så ni sålde skinnet innan ni hade börjat arbeta? Ja, det var gott för ett år. Så nästa år hade vi till att... Och det blev en lag som upphävde det? Ja, så vi siktar på det. Så det sista året då... Ja, det hade väl inte gått... De kunde göra det igen, för jag kom ihåg att de ville att vi skulle skriva på. De ändrade det nog, för att de ville ha något in i det. Men det gjorde inte jag. Så jag hade till att gå in på kontoret. Och då frågade de bara för att jag behövde göra det. Ja, det är bara till att... Det gör ingenting. Vi får väl finna ut lite längre fram. Det säger de också att de inte behöver göra det. Det låter det vara. Men sedan så... Fann jag ju ut att det andra hade gjort det. Så jag gick in och sa att jag skulle skriva på det igen. Och då var det bra. Och det var ingenting som höll ändå efter Roosevelt kom in. Det var ju en konstitutsnåld. Det gjorde ju ingenting. Men de kunde inte slänga ut en arbetare som började? Ja, nej, det gjorde de inte med ännu. Det gick inte. Så var du intresserad av politiska åsikter när du kom hit det första? Nej, inte förstådde jag. Kunde du inte språket heller? Nej, det gjorde jag inte. Men hörde du att de sa att du skulle rösta med Republicans? Republican, det var ju alltid det. Att de inte röstar Republicans så blir det ju inget arbete här. På en del ställen sa de att om du är Republican och är Lutheran kan du vara en arbetare. Det vet jag inte riktigt. Det hörde jag inte. Det hörde jag aldrig. Det var ju alltid det. Min morsdörr kanske inte var Republican så. Men hon sa ju att du förstår att du säger ingenting. Så hon ville ju inte att jag skulle gå in med om några ting. Då kan det ju bli en annan. Och det var utav hointresse de första åren också? Det blir inte förrän du blir lite äldre. Men det är ju en politisk åsikt. Det är sant. Så ifrån 1935 så höll du på att stjande er? Hur många år? Jag fick 41 år. Var du helt sträckt? Jag fick tillbaka vad jag hade arbetat i 1929. Så jag räknar in det. Då fick jag väl det tillbaka. Ja, dessa två år fick jag tillbaka sedan. Så jag förlorar inte mer än ett par år. För jag arbetade nu. I ett år arbetade jag inte mer än fem månader. Och om jag har arbetat över sex månader så blir det ett år. Så då när fackföreningen kom in. Det första kravet var att bilda en förening. Sen var det krav på högre betalning i timman. Men varför dröjde du så länge med vacation pay? Det tog några år innan du kom i förhandlingar. Vad låg det på? Det vet jag inte riktigt. Hade du den första semestern i vecka betal? Ja, vi fick en vecka i semester. Före 40? Ja, det var 40. Var det inte? Det måste det vara. Var det med i kontraktet då? Det var i kontraktet. De som hade arbetat över fem år fick väl en vecka. Alltså över fem år? Fem år. En vecka? Full betalning? Det var väl något dyligt. Kunde de ta den veckan när de ville? Nej, när de sa till. När de sa till? Ja, när det var av. De arbetade inte hela året. Alltså under 40? Nej, det är över cent. En del som arbetade i Black Mings Up, det kanske var lite annat. Det gjorde ju saker för hela fabriken. Då får du ju onödig att ha vecka i semester om ni var två månader på sommaren. Vi fick en extra vecka för betalning. Så var det. Hur var motståndet med fackföreningarna mellan arbetarna? Alltså de äldre svenskarna till exempel. Hur var det med fackföreningen i början? De var rädda. De hade hört så mycket om att det hade gått förut. Men det tog inte länge. De var med på det? Det behövde ju inte tillhöra om de inte ville. Det hade ju till att bli över helten. Det var ju juni 1 då. Då hade ju juni en till att ta över, jag menar, tilltala med cheferna. Om löneköp eller löne? Det behövde inte tillhöra om de inte ville. Kunde en sån arbetare arbeta tillsammans med en som var med i föreningen? Och du gick med och nästan så tog vi siffran om. Jag var med nära på hela tiden. Jag var med då. Men det började vi inte om vi sa allre någonting till dem. Om de ville betala, om de ville tillhöra så kunde det. Vi frågade dem alltid en gång i månaden. Men nu de som bildar fackföreningen och la fram lönekrav till januari till exempel. De kanske fick upp priset 5 cent i timman. Då fick ju de som inte var med 5 cent i timman med. Det är sant. Det var en otrevlig känsla. Det var det ju en väg. Snikryggar kan det vara. Det var lite rädda en del. Tänkte väl att det kommer aldrig till att gå. Hur länge höll det på på det viset? Det höll på till... Nu var det. Jag ska tala om att jag började i... ... i en ny torrröm. 48. Och de behövde inte betala det om de inte ville. 48? Det var ju väldigt långt fram. Men det... Men det hade... Hur det var... Jag vet inte riktigt hur det var men ändå... När jag var i torrröm... Då hade det ju tillhör... Då blev det den att det hade tillhör. För det var in i torren där i Meke. Han gick ner till kontoret och sa till dem... Sade till dem att... Har jag till och... ... och... ... och... Nej, det behöver du inte. Men du kan ju... Du kan ju lämna här. Då hade det gått så långt så att... Så att du har till att lämna om du inte vill tillhöra. Det var nog lite svårt för en chef till att säga det. Ni har till att lämna om du inte vill tillhöra. Så det var. Men sen kom det bli mer och mer då. Åh ja, då hade de ju tillhöra och betala. Då... Då behövde ni förut... Då hade vi inte ju tagit pengar. Jag menar det... Vi kom att... ... fråga dem när du hade betalat din dusch. Och då fick vi det. Men då fick ju... Fabriken själv. Det tog ut... Det tog ut... ... skäcken. Och alla nyanställda, de gick väl med i föreningen? Unmindelbart, eller? De gick i. De hade tillhör att... ... att göra det nu. Men sen är det andra saker nu som ledningen eller förmännen de vill tillhöra. Nej. Och inte det som arbetar på kulturen. Och blir det en strejk då kan förmännen hålla på och köra fabriken så länge det går. Men sen då under strejken blir det över och allting är klart. Och då säger han att vi får en löneförhöjning av 30 centitimman. Och ett par extra fridagar och sjukledighet och sånt. Då får de som inte är med i fackföreningen i kontoret automatiskt samma löneindelighet. Ja. Du arbetar, du lyfter upp också tjänstemän. Ja, det gjorde det. Det var alltid så om vi skulle ha något förhöjning. Att de som arbetade på kontoret och alla förmännen och de som var betalda den vägen. Det management. Ja. Det fick alltid sen först. Sedan tog det en månad och så innan vi fick vår. Vi fick väl vad som... Kändes det inte konstigt att ha det på det viset? Ja, vi bryr oss inte om det på kontoret och förmännen om inte det tillhörde. Det var på den andra sidan mera och vi tyckte det var lika bra att vi inte var med i hovan. Det förstår jag. I och med att de fick samma villkor som ni hade, för de hade inte strejkat och de hade inte betalat in en julgindus eller någonting. Nej, nej. Men det var inga friktioner på det? Nej, det bryr oss inte om. Åh, vi kanske skojade med dem ibland och sov, men det var inte något. Det var ju många natur som arbetade nere på Gendih. Det var ju tyskar, polakor, belgar och svenskar. Hur var de i förhållande till fackföreningar eller union activities? Var det någon som var starkare för det jämfört med de andra? Det var nog en del. Jag tror att det skandinaviska folket kanske inte var så rädda. Inte det? Nej, jag tror inte det. Det var inte så rädda till. Om det var något sådant så... De vågade sätta foten i dörren? Det gjorde de och fick det an och med sig. Det var nog en del folk ifrån... ...som ifrån Belgien och så. Men ifrån Polen och de länderna, de var starka för... De var inte rädda för något. Det var det? Nej. Hur var det att arbeta med? Var det friktioner? Det är klart att du kommer lite senare än de andra svenskarna på 20-talet. Var det mer friktioner mellan Belgier och svenskar? Det var inte allra något som vi tänkte på. Vi tyckte nog att vi skulle... Var och en jordesikt jobb. Sen var det... Sen på fritiden var det ingen förbindelse mellan de olika nationerna. Så svenskarna gick till sina nobel och viking? Ja. Belgierna gick till sina fordelser? Ja, de hade sina. Så det var inte något... Och religionen var också olika? Det var olika. Det var bra och olika än vad det är ni tänkt på. Ja, det var ju... För min morsamän var gift med en Belgare. Jaså? Det var ju inte bra. Var det kronor? Ja, det var inte kronor. Hur har hon träffat honom? Det vet jag inte. Han träffade Hen Måhlín. Han hade ju en tävling också. På fjärde även och tredje även. Jag tänkte, någon plats jag vet inte på. För att se ner i stan? Det var ju gångna när jag kom hit, 28. Men... Det var tillsammans då, men det vill inte säga mycket. Det vill inte... Mrs. Kronholm ville inte tala om det knappast för mig först. Men sedan sa hon, om du inte säger det för det annars så... Så fick jag rida på den då. Varna hon dig för Belgierna till exempel om du kom hem med en Belg? Nej, det gjorde hon inte. Tänk om du hade kommit hem i Pampkirken med en Belgare i helg? Ja. Vad hade hon sagt, vad tror du? Ja, det tror jag. Och då till Bagridsmål. Garantipapri hade blivit... Vojden, vad heter den? Nilla Vojden? Men var det inte lite bekymmer för svenskarna då? Pojkarna var ute och körde med flickor och sånt. De kom hem med italierna och tyskar. Jag vet inte riktigt mycket. Så nu var jag härifrån. Det var 30 och då var det där uppe. Och allt vad jag gjorde, just arbete, det gick vi till Bersford på lördagskväll. Och det var ju svenskar där också, som jag talade med. Sedan gick jag hem. Jag var inte ute något på den tiden, 30. Men är det i Molin då? Ja, men sedan var jag ute på landet också. Och det mesta såg det ju unga pojkar som jag var med. Ja, men det klart det blev flickor med. Så din moster om med belgaren, det gick inte så bra? Det gick inte, men det var... Jag tror det var goda vänner ändå. De var syster, det var goda vänner med på alla. Hur gick det i religionsinscenen? Nu fick den ena ge upp sin religion och gå med den andra till kyrkan. Ja, nu vet jag inte riktigt hur det var. Det var ju den enda moster jag hade som var gift med en belgare. Och hon gick till... Nej, hon var nog inte katolik. För hon begav en herrapp i kökikåren i Molin. Hade de barn? Nej, de hade inga barn. För det är väl då svårigheterna börjar? Ja, det var... Det blev lite svårare? Det var svårt. För då kom det in lasen och grandparentsen. Då blev det här övertalningstaktiken att ta sitt utlopp. Så du höll på i 41 år hos Djan Dér. 41 år, ja. Det var många år det var i vilken division av fabriken? I Trollen Deg-making. Så du ledde dig till... Jag hade till att bli en... De kallade det dig-shipper. Då hade jag till att arbeta med det som var toolmakers. En machinapparater. Vi hade till att arbeta med det. Så var jag arbetare. Vi var en 7-8 som hade det arbetet. Så när vi arbetade på dig-dice... Så kanske jag fick den först. Då gjorde jag så mycket arbete. Sedan var det en del arbete som inte tillhörde mitt arbete. Så sen fick det Trollen Deg-making göra så mycket arbete. Sedan var det machinapparater. Det var ett annat yrke medan. Då fick det göra sitt arbete. Sedan kanske den kom tillbaka igen till mig. Som jag hade till att göra någonting. Så gick den fram och tillbaka. När jag var slut med medet så gjorde jag inte mer. Basen sa till mig att jag skulle göra det. Jag kunde ju göra det men... Jag kunde inte säga nej då. Basen sa att jag hade till att lyda honom. Så då började jag på. Och då var det någon... Om inte jag sa det till Trollen Deg-making så var det alltid någon som sa det. Han gör ju arbete som inte tillhör. Och då gick det till Basen och sa till honom att han inte har rätt att göra det. Så kan Basen sa till mig att du får tillgivet det här till Trollen Deg-making. Så de försökte alltid ibland att göra lite... För vi fick ju lite mer av betalningen än vad de hade. Det var inte så mycket men ändå. Var det akord eller fiskvård? Det var inte några akord. Men vi har ju så mycket Trollen Deg-making. De har ju olika priser själva också. Så att det var för det. Men om vi inte hade mycket att göra då ville ju Basen att vi skulle försöka få lite av det de gjorde. Om de sa att de har arbete för er som de kan göra. Men annars som dels sa att de inte gör den vägen. Så kunde de ha gjort det också. Men vi arbetade tillsammans. Så det var inte någon svårighet. Vad är det som har gjort Jan Dere så effektiva över årets lopp? De har ju växt fantastiskt och gått rätt av vägen. Jag tror nog att vi har arbetat tillsammans bra mycket. Det har inte varit något... Det var inga stridigheter? Nej det var inte några stridigheter. När vi gick ut och strekade den dagen. Vi visste ju att det hade till att komma den dagen när vi hade det till att gå ut. Och under andra världskriget blev du inkallad då till tjänstgöring eller var du för gammal? Ja jag blev för gammal. Det var ju många som var yngre än vad jag var och fick komma in. Och du medborgade då? Ja. Men mitt namn kom ju inte upp. Så jag hade till att vänta. Jag har ju hört min kamrat. Han hade ju gått till Chicago. Då sa han när han kom upp så sa han att Niels, jag tror nog att du blir nos. Uppenny, sa han. Ingen annan. För vi kan inte göra något mer än nu. Men då gick det över så att jag blev lite för gammal. Men inte om det hade blivit vörr så hade jag kommit in igen. Så länge så tog det inte dem. Vad tillverkade du på Jan D.R. fabriken under kriget? Då var det ju enligt krigsbetongarna. Ja jag arbetade på en del. Det var olika maskin. Det var olika saker för traktorer. Men de tillverkade inga combines? Nej inte något. Inga traktorer eller? Inte mer än vad det behövde för. Vi hade ju arbetet. För det gjorde vi mycket olika saker först. Och sen då efter kriget då blev det full rush med traktorer. Före trusker och alla möjliga. De gick det bara framåt. Så i mitt inledning nu. Fackföreningen har gjort en fantastisk insats. Både för arbetsledning och för arbetare. Om inte de hade kommit in, tror du att det hade stått kvar i samma ältas som det gjorde på 20-30-talet? Jag tror inte det. Jag tror att det här har hjälpt. Det hade tillkommit den dagen att vi hade till att känna varandra. Vi kände inte varandra förr. För att det var lite högre än var vi var. Men det blev nog så att vi hade rättighet att tala med dem. Så förr så kunde ni inte prata? Nej det gick inte. Om jag hade gått ner till kontoret och klagat. Då hade det blivit så svårt för mig att lämna det. Då hade jag gått ner till kontoret. De lyssnade nog inte till honom om han hade... Heller. För de ville vara på båda sidorna. Det var rättvis att ha den vägen. Det gick inte. Om jag arbetade på en plats, om det hade färgat mig. Så hade jag gått ner till kontoret och då frågade den mannen hur det var. Om han ville ta något annat arbete i en annan plats. Så kunde han få det. Så gav det till honom. Så det var ordning. Så båda sidor också. Det var det ändå. Så Jan Ders var den fabriken som har gjort mest för arbetaren i Kvar Siris. Jag tror nog det. Mer än International Harvester? International fick bara betalt ett. För de fick alltid lite mer betalt än Jan Ders. Då ville vi ha lika mycket. Då fick vi inte en del saker. Men det gick bara lika. Det var likadant för Kees också. Kees var en annan som var lite lågare. För de kunde väl inte betala mer. Det var ett annat. De kunde arbeta med folket mer än International. De ville inte lyda när arbetaren sa något. Det ändrade sig så mycket. Jag tror inte att de kunde bända. De kunde inte bända. Det var inte International. Ders ville ha båda sidorna. Först när de gjorde något. Det tog sin tid på sig att göra det. Så gick det galet för International? Ja, det gjorde det. De sa att det var arbetarna som gjorde en dråting. Ja, det var dem också. Det gick inte att få fel i? Det kunde inte komma överens. Det kunde alltid komma överens. Det tog inte längre från att vi gav upp en del små saker. Det tog det fel. Det bräckte upp. Det var inte bra att de gjorde det. Det måste vara båda fel. Annars hade det ju gått. Managmenten såg att de inte kunde hålla på den vägen längre. Det är svårt att säga vem som... Tiderna hade att göra med det också. Ja, tiderna. Det var för det. Jan Dörr gjorde det bra för att de andra inte gjorde något. Sen Vasa nu... Du är också medlem vid Frithem. Du har alltid varit godtemplare. Var du det i Sverige? Nej. Jag tillhörde här innan jag var gift. När träffade du din fru nu, Margaret Karlsson? 1936. Och hette Margaret Karlsson? Margaret Karlsson. Ja, det var ju 1936. Hon tillhörde ju. Då hade de två fridhemlager och det var det unga folket. Och din fru var också med i det? Ja, hon var ju med i det. Det var ju unga folk. Så du träffade din fru där? Ja. Och sen med Vasa, har du varit engagerad i det mycket över årens lopp? Ja. Eller var det Kask som var huvudfim? Det var det. Jag lämnade Vasa och Viking också. Men sedan när jag kom tillbaka, då Trålsson, Frerd Trålsson. Då var han efter mig varje dag. Nu har han sovit, för han arbetade redan till Jandyhus. Så han tog in mig igen. Så sedan har vi båda varit med alls sedan. Jag har tillhört mig för 50 år. Det var så. Från fru Johan som var född i Molin också. 1915. Och ni har tre barn. Två pojkar och en dotter. Och de bor inte långt härifrån. En i Dävenport och en i Resin, Voskansen. Och en annan i Baltimore. Och Baltimore? Är det dottern där? Ja. Och någon har fläckat där och arbetat i Airbnb, Molin. Och de är intresserade i Svenskt. De har ju varit med er till Sverige. Ja, det är alla tycker de om det. Och söka rötter från den gamla kreden i jorden. Ja. Så din moster nu, hon dog... Hon dog... Så hon sa att du kom på födde i alla fall? Ja, hon var en väldigt god människa. Hon var stark också. Hon var 93 år. 93 år när hon dog. Hon hade fyra fläckor. Hennes mandu.