 Jag kände att det var... Jag har bett en natt till Jandis. En var... Så var P-check jag fick. Så var det olika. Det var Swann Thompson. Det var... Swann Thurhuis. Det är ett trifåd, det är för en skit. Över P-checks har jag tagit där bädda finns. Jag sitter tillsammans med Swann Thompson, Molina Denai. Han var född 1908, den 6 januari i Skynneryd, Örkindskåne. Och kom till Amerika 1927. Och idag är det den 27 januari 1986. Berätta lite om vad pappa gjorde hemma i Skynneryd. Ja... Min son, min inte arbete, han hade alltid arbetare. Det var då. Olik. Han körde hästarna när vi körde i kökaren. Och när vi körde till Kalas någonstans. Så körde han med hästarna. Men... Arbetet, det såg jag aldrig om jag gjorde. Precis som var valut. Men när han höstade gräset, vongarna. Vad de kallade den. Så bara sa de att han skulle ha höstkallar. Och alla kunde komma som ville. Det var alltid 150-200 som kom. Så många? Ja. Och så hade de Kalas. Mo och hon hade, och mina älskar och syster. De arbetade i köket för två veckor. Sen hade de en kokoska för två veckor. Och så höjde de två-tre flickor. För att hjälpa och servera maten. De hade så hemskt av mat. Så det var i Storgaard? Han hade 350 tundrar. Det var just enigt. Han hade hästar och kokos. Och så sålde han mycket skog på vintern. Hur många barn var det i familjen? Vi var 11. Två som dog. Och så var vi nio till bara några år sen. De har dött. Den första som dog var min äldsta syster. Hon dog 46. Sen hade jag en bror i Kanada som dog 68. Han gick upp i en vinnigpekan. Och senaste åren var tre av mina bröder dött. Och så en syster de sista sex-sju åren. Jag har två syster kvar. År 9 som de levde på. Så du fick börja hjälpa till dem på gården? Ja, när jag kom på skolan. Springa hem var en lång väg. Men ibland skulle de måste arbeta. På den tiden kunde jag köra vandring. När hästarna gick runt skulle jag göra det. När jag var sex-sju år. Var det två hästar du körde? Ja, två hästar. De hade en vandring. Så det var ditt arbete att göra det? Ja, det fick jag göra. Gå i samma lunk hela tiden? Ja. Inga ryck? Ja, det måste. Du kan inte stoppa. Då stoppar det hela. När de skrek att de var ute med... När jag inte hade mer på... På golvet. Du ser att du hade havbrän och säden vid sidorna om. Du hade ett band runt om. En neke? Ja. Det var på hösten i tröskeåret? Ja. Var det vintertid? Ja, på hösten. Mest efter att sädena kommit in. In i dag. Och då var ni många som kom och hjälpte till? Ja, då hade de bara ett par. För mina bröder var mycket äldre än jag. Så då... Min andra bror... Han... Han fötte ju... Nekene? Ja, nekene i det. Så var det en som kuttade bandet. Och sen så ströda den ute. Så pussade han det in. Vad gjorde pappa i ditt röst? Jag kommer aldrig ihåg att han gjorde något. Han satte in och... Pötta ett träd i spisen. Jag kommer ihåg. Jag var ju... Jag var 11 år när han dog. Det var 1919. Han dog 1919, sa du? Ja, 1919. Så 11 år? Jag var 11 år då. Och det var spanska sjukan som han... Ja, som han dog. Han var 59 år. Var ni sjuka också? Ja, vi alla var utan min älstebo. Han kunde gå ut och få svin och korna och det. Men alla andra låg vid. Och det enda doktorn... Han kom inte och såg oss med sjuksköterskan. Fick vi. Men doktorn sa att det var ingenting jag kunde göra. Han sa att de skulle dricka brännvin. Pötta brännvin i munnen så att de sväljade. Så att de kan svett ut. Om ni har brännvin, bara ge dem brännvin. Så var du yngre du fick det? Ja. Jag fick min syster. Jag kommer ihåg. Hon var mycket sjuka. Hon förlorade allt det endaste. Hår alltihop. Hon hade sådana fibrer. Hemskt hår. Hon var som... Hon hade rakat henne. Hon hade inga hår. Alla fick hög fiber? Ja. Jag hade inte varit för en nabbor som kom in. Så hade jag ju dött en dagen. För det vet jag. Jag kunde inte andas. Jag var uppstående här. Jag kunde inte svälja och jag kunde inte andas. Det gick inte genom strypen. Så kom han. Ni har ju satt ett fläsk nere i källaren. På den tiden kallade de en massa salt. Stora saltbitar över. Så stod det där hela. På ett år eller två år. Du kunde skära av. När du lagt ett slakt i en gris. Eller ett svin. Så kutade de upp och laddade där så mycket salt på. Så han tar det. Vattnet. Saltvatten. Också kerosin. Fotogen. Och mixar upp det. Och sen så. Skuldar ösa där. Jag kunde ju inte svälja. Jag kunde inte... Och sjukskjuta. De hade ju ingen doktorn som kunde komma fram för en service. Så en sjuksköterska kom. För de sa att jag blev dö av en timme eller två. För de kunde ju inte. Jag kunde inte andas. De öppnade mun på mig. Och så öste de i det. I munnen. Och så gjorde jag ett hål där. Saltet och kerosin. Riktigt salt. För jag kände ju inte. Östen om ner där åt. Det var ett hål. Så jag kunde öppna upp det där. Och du blev bättre? Jag blev bättre. Men det här snart. Jag tog mig högre. Det var inte längre. För jag mådde mycket bättre. Det var ända som kunde hjälpa mig. Hur lång låg du på detta vis? Ja, en vecka. En del låg för ett par veckor. De svettades. Min bror gick öst i brännvin i munnen på dem alla. Som låg. Och så låg de i sängar och hade mycket på sig. Så att de svettade. Alla låg i säng då? Ja. De fick svettas. Utav brännvin. För mina syster var några år gamla. Jag hade en bord på syster och yngre. Och jag var bara... Ja, jag var 11 år. Vem sköt om hushållet nu? Gjorde din bror det också? Ja, han... Vi kunde inte äta nåt. Det var ju annars. Och min mor ibland. Hon gick upp... Och det var nabbor som kom som inte var sjuka och hjälpte. Och de kom med brännvin. För det var ingen som kunde lämna. Hade ni några nabbor runt om? Ja, ja. Vi hade... Det var... Det var som för... De skulle ha nabborna. De gick om land och byggde hus för dem. Så skulle de arbeta för dem nästan ett halvt år för att få det. Och min far hade en jädelbart mycket land. Så de kunde ha några ton land. Så de kunde ha gris och en kug och några få. Sådant så de kunde. Och sen så kom de till oss och fick en gris om året. Och så är mjölk. De kommer hämta mjölk om deras kog inte... De hade bara en kog och ibland så mjölkade de ju inte. Så de måste ha. Var de lika sjuka de som bodde runt om? Var det en del? Det var konstigt att det aldrig kom på en del stället. Det var... Det var en del som inte fick... För månader efter eller någonsin där. Alla så här var de ju sjuka. Och det var ju Gotempla på den tiden. Och de blev mycket sjuka. Det var den äldsta pojken, Wermansholt. Han var ju Gotempla. Han sa att han aldrig skulle ta en sybis. För han var Gotempla. Men när han blev sjuk och de ringde doktorn. Så sa han att han måste ha brännvinn. Ja, men han drick inte. Ja, om han vill leva så är det inte. Jag kan ge hon brännvinn. Så han fick... Så sa han sen efteråt. Det var det inte som sägs bara mig. Så nu ska jag inte se om någon dricker brännvinn. Det sa han då. Det minns jag så väl. Så han hade ingen val utan det var doktorn? Han måste ta det. Han hade ingen medicin för det. Som de visste hjälp med. De visste att brännvinn hjälpte. Hur var skolorna stängda under den tiden? Det var nu all inan. Jag tänkte på det också. Jag kommer inte ihåg. Ja, gestor var stängda. Vi gick ju inte till som de har nu. Nära kökaren. Alla skolorna är ju där. Vi hade ju tillgå 5-6 engelska mil in. Gick ni varje dag? Vi hade tillgå varannan dag. Jag menar var dag. Skolorna var ju i skog. Det var ju långt ifrån. Småskolor, Storskolan. Småskolan gick jag i tre år och Storskolan i fyra år. Sedan gick du och läste i yrken i kyrkan? Ja, jag var 13 år. Jag var ett år yngre än de andra. Jag var född så tidigt på januari. De andra var 14 år och jag var 13 år. Jag gick i småskolan i tre år och Storskolan i fyra år. Jag blev bjönt när jag var 6 år. Mest bjönt när jag var 7. Men mellan konfirmationen och skolan arbetade du? Ja, hemma. Jag fick arbetas. När du var 14 år får du göra en dag på den tiden. Det är mansarbete. Du använde samma yksa som de stora använde. Jag fick hjälpa dem i skogen och hugga ner stora trävor. När vi körde hästarna på våren när vi satte på tatis. Ett hund där var aj. Det var ett treaj. Där hade de också ett litet järn på. Men den kunde inte du köra? Ja, jag fick. Varför så fast du kunde hålla den? Det var så stenigt. Jag hade bara en häst att äga mig. Jag fick gå till nabborna. De hade inga hästar så jag fick göra det. De några tunnlarna. Mästare hade bara en kul eller två. Hade de inga hästar så fick jag göra det. De hade inga hästar så jag fick gå till nabborna. Det var lika stenigt? Ja, det var stenigt. Det var fullt på åkrarna. Var det inte svårt att arbeta? Ja. Var det mycket svärande ute på åkrarna? Det var två syster som arbetade på sånt där. Deras syster hade deras hemma och de hade flickor. Det var två syster som kunde... Min mor, far, mor och far höll det. När vi kuttade av säden. Tår och potatis. Men hackade. De gick inte att använda prog med andra ord. De hade riktigt prog om det var riktigt grunt. Om det var säder var ett år fort annat att kunna använda ett sånt här. Då i Skån hade de ju så tydligt språk. Det var ju inte riktigt svenska. Det var alltså en prog. Det var ingen sån. Som träd hade bara ett hål. Det var ej. En pluk hade två. Det var det vanliga då. Det gick inte att använda. Och det gick inte att få bort dem i stenen. De var förståda. Jag var här i 23 år. Då hade min mor... Hade han ett bolag. Trabådstenen Domäster. Som kunde komma och se. Asa dem till sidorna. Och la dem. Så det var ju... Då på denna tiden jag var hemma. Det var ju så hämtaste. Det var ju... Du kunde ju inte... Ja sen fick du gå där och hava. Det var en sådan sät. Du var plöjt eller nåt. Sen såg dom säden. Sen fick du hava. Du har sått det för hand om dem. Ja för hand. Och så gick dom bara... För det var så många stenen. Så att dom inte förlorade säden på stenarna. Så var det ner? Ja det fick vi göra med en hacka. Dra ner säden. Om det var någon... Om det låg på stenarna? Ja. Så fick vi ju anser. Och så runt hela. Så fick ju... Nej dom ägde så kunde... Kunde jord och stenar. Och småstenar. Det var kanske en knävel. Som låg på renarna runt. Så fick dom ha en hacka. Men det var ju alltid... Som... Det var runt... Två, tre... Då på tiden när dom skulle höstavt ha säget. Då hade dom ju alltid några flickor som kom. Som gjorde det. Vart då? Som... Det var två som bodde inte så långt från hos... Dom var aldrig gifta. Och dom bara ville ha arbetet. Det bodde hos deras farmor. Och dom... Dom tog ju allt arbete dom fick. Vad gjorde dom för arbete då? Ja dom... Så när vi tog av säden med lin. Ja dom tog upp... De tog upp nekarna och banden. Och sen satt vi upp och... I skyddar. Så det var mycket kvinnsfolk med ute på åklarna? Ja, ja. Och mina syster fick vara ute i hål också. Men din pappa var inte med? Ja, han bara satt hemma. Jag vet inte. Och äldre han... Han var nog inte så starkt att läsa sista tiden. Jag vet inte vad det... Han bara satt där vid spisen och putte i... På vintern ännu ja. Och på sommaren också. För dom hade ju kaffe där på stormen. Var alltid. Det var inte morgon till kväll? Ja. Och sen så var det alltid... Någon som kom... Dom alla tyckte att dom kom till min mor fram bak. Och gjorde mat stödet där. För... För kalas. Dom hade ju alltid kalas. Vid julen då. Så i skyddar det var en hundra, hundrafemtio där. Och sen... Ja, dom menade... Så det mesta var handarbeten nu? I allt vad ni gjorde ute på åklarna? Ja. Vi arbetade bara hemma. Ibland det kunde vara en nabo som hade ett stort ställe längre upp eller ner. Så skickade dom mig dit om dom behövde någon. Ja, han kan ju gå och hjälpa. Du hade med dig en häst, då var det två hästar. Ja, ibland en och två. Ja, då gick det nästan bara en för sånt. Då gick du hem? Ja. Då fick du maten på det stället? Ja. Och sen så var det en som... Han var ju över kyrkan och han var ju så religiös. Han sålde ju sin gård. På den tiden dom skulle bo i den lillstugan sen. När dom sålde gården. Under taget? Ja, under taget. Så hade han en kog. Och var och gång han skulle till kyrkan eller till Örkningskyrkan. Han var ju över kyrkan på den tiden. Han var ju religiös och gjorde en tal vid begavningen. Han var klockare än kyrkog? Han var inte klockare, men han var så religiös. Kyrkovej? Ja, kyrkovej och sånt. Var han så religiös och gjorde ett tal. Alla skulle ju ha honom född. De ville ju ha någon som var religiös. Så han... När det var så att jag kommer ihåg mig med pappa. På den tiden hållde de honom för två veckor. Hemma? Ja, på loken. Och det var kallt på vintren. Då hållde dom leket där. Sen skulle dom ha ett riktigt stort kalas. Det var 150-200 som kom dit. Och så åt dom. Och sen hade dom så många bakor. Alla som kom hade bakor. Och dom hade med sig det? Ja, och så blev det så många olika sorter. Och det var ju gott på den tiden. Bakor, dock dom från bakor. De gjorde ju dom på den tiden. Så dom köpte bakor. Det var så många fina skap. Och dom inlagda i speciellt svart och vitt papper? Ja, dom bara var... Ingenting. De gjorde ju all sorts gott. Det var inga karameller som ni kommer ihåg? Nej, inte på den tiden. Karameller, jag kommer ihåg karamellen. Det hade dom inte. Dom var kakor. En del var så här. Och sen hade dom alls alla sorts socker på. Och olika grönt och rött och vett. Ja, det var många. Och förgravningen, den höll på i flera dagar då? Ja, det var hela dagen och på natten till toltiden eller så. Så uppgjönte dom gå hem. Stannade någon kvar? Ja, en del som hade långt hem så gick det igång. Och den här som du talade om som var religiös, läste han ut liket då? Ja, innan han gick till köket. Vi hade en sådan vagn. Likvagn från Lökneets köket. Med hästar? Med hästar ja. Så fick dom köra. Och vart ställe hade dom lagt ut grannris. Och så var stället vi körde förbi. Det var ju som jag säger en tredjedel av svensk mil från mitt ställe till kyrkan. Så det var ju fyra eller fem engelska mil. Lite mer än det. Så vad gjorde du då efter pappa var du den äldsta pojken som fick ta hand om? Ja, så tog han den största bunggården. 350 tunnland. Så han fick ta två hästar och sen fem kor och några kalvar. Kanske sju åtta grisar. Och jag själv hade en del få. När jag reste så lämnade jag ju alltid. Jag hade ju få pengar. Jag köpte dom med mina egna pengar på den vägen. För jag fick betalt från när jag hjälpte andra. Det var ju inte mycket. De fick in 50 kronor på dagen. Och så var du med och du fick äta den. Så din äldsta bror, hur mycket äldre var han än dig? Han var född 1998. Min äldsta syster var född 1896. Han var född 1998. Och nästa bror han var född 1900. Så tog han den andra garden. Det var 150 tunnland. Så tog han den och fick en häst. För 5.000 kronor tog han den tid. Hästen? Ja, hela garden, hästen och några kor och några svin. Så ni gjorde borde och klart allt efter pappa? Naborna var över mig också på den tiden. Tiden blev 21. Sedan hade du gått och konfirmerats i kyrkan. Då började du ta arbete utanför. Jag fick stanna hemma och arbeta bättre en annan gång. Som den religiösa... Pappa och mor var släkta i hans gumm. De var ju gamla. Min mor var hennes systerdotter. Hon var religiös också. Så fick jag om man ville gå till Lundsborg och köpa något. För korna eller grisen. Så fick jag köra med en fjärrvagna och en häst. Så fick jag köra och ta det. Så fick jag en krona varje gång. Jag körde för honom. Om man ville gå till Lundsborg och köka någon gång så fick jag köra. Han var religiös? Ja, han var så himla religiös. Din mamma och pappa var de religiösa? Inte så mycket. De läste ju Bibeln. Jag menar de var inte religiösa så de sa något. Var det den lutherska kyrkan då? Det var inte baptister. Det var bara det enda kyrkan de hade. På den tiden var det bara en kyrka. Det var ingen musik. Nej, inte den. Vad hade du för funderingar när du gick mellan stenen och röstet? Var du trött på det? Ja, ibland gick det bra. Jag ville hjälpa dem också. Men på samma gång så... Jag tyckte inte om något. Så det var för att jag började tänka på att jag skulle gå hit. Sen hade jag en kusin här, Malin. De kom hem 1926. Hon lämnade 1908 till Amerika, till Malin. De kom hem 1926. Så kom de till mig och sa Varför följer du inte med Öst-Malin? Du vill väl inte gå här och slita i hela livet? Så jag började inte. Hon ville ha min två- och yngre syster med. Men hon gick inte. Var det en kusin till dig som var här i Malin? Ja, Ester Dahlström. På den heten hette hon Ester Amandus. För hennes gubbe var från Östergötland. Och hans namn var Amandus. Men i början av 30-talet hade de divors. Sen gifte hon sig med en från Landskrona. Han var här, vad jag menar, i Östergötland. Så jag stannade där hos Amandus första veckan. Sen gick jag ut i stan. Och jag åkte på vårdighus sen efter den veckan. Jag bodde sen den första veckan. Så jag fick någon plats att stanna. Hennes mamma var din mammas syster? Ja, hennes far och min mor var bröder och syster. Hennes far var här i Malin när hon kom här. Han dog 1974. Han var ju 70-årig. Han var äldre än min mor. Det var min mors bror. Min mor, hennes särsta bror, gick till Kansas. Pibodde i Kansas. Han hade en skogmarkeri. Han gjorde skog och sålde skog. Ibland fick han upp gamla skor. Som en skogmarker gjorde på den tiden. Han hade kommit hit? Ja, han hade kommit hit. Det var på 1800-talet. Det var tre andra bröder och två av min mor och syster var tio. Vad hette han som var här i Kansas skogmarker? Jöns Swansen. Min kusin som jag gick till, hennes far hette August. Han dog 1974 innan jag kom. Min mor och två syster, äldren, hade ett vårdighus på Sköndersstri. Det var jag hörde då. De dog innan jag kom. Din pappa hade ingen släktigare här? Han hade en bror som bodde i huset. Han arbetade för min far på bondgården. Han hade en kammer. Det var allt han gjorde. Han arbetade för min far. Han bodde med på gården där. Din far var född där på Skinningsträd. Hans far kanske också var född där. Det var en jag aldrig fick röda på. Jag var hemma tre år sen vi hade kalas på min 70-50-förhållelse. Jag visste inte om att det var hon, min dotter och min äldre pojk. Han var skollärare i Woodstock nära Chicago. Det var ett gammalt fattighusgård. De hade inte fattighus där, de hade gjort ett litet insida. De hade ränta ut där om de ville ha stora kalas. De hade ränta där. Mina systrar hade ju. Jag hade kalas där. Det var 61 av mina släktingar. Kusiner och såna som jag kände när jag var hemma. Vi hade bakalas. Vi hade tökig kalkun först. Sen hade vi ett par andra mål senare. De fick dricka vad de ville. De drack ut 18 liter brännvin. Mycket be. Du menar att gode templarna hade försvunnit? Ja, det var inga goda templar där. Sen hade en orkestratris som spelade för dansen. Sen hade jag en kock. Ja, det var mina systrar. De var där också. Jag menade att de var där. Hon tog 500 kronor för att hon var där. Sen hade jag en flicka som serverade. Du hade en riktig skånsk måltid då? Ja, de hade mycket. De hade ju sån god tid där. Vi var där till klockan tre på morgonen. Din äldste bror var fortfarande kvar? Han sålde det till min syster. Hon var där hela sitt liv. Hon ville inte gå till någon annan. Han stannar kvar? Ja, men min yngsta syster, pojk, tog och arbetade där. Han hade inga egna barn? Han gifte sig inte. Han var aldrig gift. Min andra bror var gift. Han hade två flickor och en pojk. Pojken tog över. Min bröda dog då. Jag var där i 1978. Jag var där i 1970. Jag var där i 1979. Jag var där i 1979. Då bodde han där. Han levde då. Jag och min flickor, min yngsta flickor, hon är i loja här nere. Vi var där för fyra veckor. Då var han krypt in. Då kunde han ha en sju-åtta månader efter vi hade vett. Du var 19 år gammal när du började planera märkaretsan. Skulle du ut och mönstra då eller hade du gjort det? Då kallade jag inte mig. Om jag hade stannat så hade de ju tagit mig. Det var 1920-21 då när jag mönstrade. Vad arbetade du med då? Jag arbetade på stället för himmet. Det fick jag göra. Hade du nåt mer som hade intresse för att åka till Amerika? Ja, tre mer nabbor följde med. Vi var på samma gång. Det var Arne Jansen. Det var tre mer. Två av dem följde med mig här till Molin. Vi bodde på samma plats. De hade inga släktingar i Molin? Inte nu. Jag hade två kusiner i Molin. Du skrev till dem då? Ja, de kände jag. Skickade de begärt till dig? Ja, de tog mina egna pengar. Jag sålde en del fallna träd på vintern. Min yngste, en nabbor, innan han gick till Kanada, lånade han hästarfar, så gick vi in i skogen och huggade ner dem. Det var en del träd som vinten så att de skulle falla. Jag kuttade ner dem och sålde någon. Jag tog dem in till stationen. De kuttade upp en såg på den tiden. Såg ni i tre sen lutar lite så åkte ni med? Ja, så fick vi ett par pengar. Jag såld några fåren en gång. De blev mer och mer... Jag frågade far vad jag hade i köpen. Han var ju snäll. När han ville ha snus, satt han upp med ett snusdus. Han la inte in något snus i mun som andra. Han bara... Så fick jag springa in och köpa ibland. Under kriget var jag snusart och få. När han visste att det var någon som hade fått in snus i butikarna i Lönnsborg, så gick han in med lite löspengar och försökte köpa snus för mig. Så fick jag gå ner till ett annat och en dusa kunde jag få där. Så sa han, så innan du har fått en så kan du gå och se om du kan få in till på en annan plats. Så jag fick ju ljuga lite, att far hade ingen snus. Så gick det då. Det var under kriget då? Ja, det var. Kriget var från 14 till... Det var under kriget då? Skulle vi... Jag vet inte, vi fick gå till Krufjarnes där. Jag tror det var i Köpenhamn också. Där kan jag inte... Men ni åkte från Göteborg? Ja, vi åkte från Göteborg. Det var en nabu pojk som bodde i Göteborg, han var i Mikaellen. Jag bodde och sa honom, de sa till min mor att du kan gå dit och han har rum för det. Så vi var där över natten. För vi hade kommit upp till Göteborg en dag sen så att gå och fånga honom. Ta honom ner till Bryggen där båten var. Det var gamla Stockholm? Ja, det var gamla Stockholm. Det var hans sista resa. Men sen 1950 tog vi båten till Sverige, det var Gripsholm. Som vi åkte med. Ja, 1950. Jag tog fyra månader av för Internationalshavets. Så dina tre reskamrater nu, vad hette de? Det var Arne Jansen. Gottfried Håkensen. Han var ju nära med Tim också. Ja, det var ju Larsen. Larsen. Ja, det var hans bors. Han gifte hans syster. Min bor gifte hans syster. Men de gick hem 1931. Alla tre? Ja, två av dem. Den andra stod uppe i Sinsenäder. Han hade kommit hem också. Han stannade östresidan någonstans. De två här, de lämna och de kom aldrig tillbaka. Han arbetade framme på klockan två på morgonen. Jag gick ner där och fick arbete också. Jag skulle börja den natten, men då gick jag inte dit. När jag gick till Bådinghuset så mötte jag alla från Janders. Svenskarna sa att de inte skulle gå dit. De skulle gå från Molin om det var nere. På den tiden, klockan två på nätten, var det inga sträckar lines som gick. Hur fick du gå då? Om jag skulle ha tagit en arbete. Då gick jag ner till Janders Plough Company. Jag kunde gå dit i Molin. Det var bara en andra scen. Röda och träck från Varje Åt. Det var Bådinghus. De hade svenskar, fyrtio av oss som åt varmående. Och middag och kvällsmånd. Det var ju stort hus där. Ja, det var inte så stort, men vi kunde vara varm. Vi fick äta och en del tog mat med sig till fabriken för middagen. Så de inte hade att gå ut. Vi fick en timme för middag på den tiden. Men nu får de bara en halvtimme i fabriken. Var det en svensk som älte det, Bådinghuset? Ja, Andersons. Hon var ju född i Sverige. Hon hade två pojkar som hjälpte henne. Och så här hade hon en annan fru, en timme, ena, två. Var hon enka eller? Hon var enka, ja. Så resan över nu, det var inga besvär utan ni hade... Det är fint utan... Jag var ju liten och mager på den tiden. Jag arbetade mycket. Nej, vi kom på Ellis Island. Så skulle vi gå igenom doktorn och vara i en svensk doktor. Och så sa de, med kanskade doktor, säg en svensk doktor nåt. De sa till mig att de trodde att jag var sjuk eller nåt. För att jag var inte sjuk. De trodde att de inte kunde skicka mig hem tillbaka igen. Eller jag fick följa med. Så de andra hade gått igen doktorn när de stod och väntade för mig. Så jag sa att jag måste gå med dem. Ja, till sist talade de till varandra. Det tog väl en femton minuter bara för mig. För de skulle undra så mycket. Jag hade kanske tuberculosis. Jag såg nog så där. För jag hade varit sjuk på båten också. Det första var de som låg där. Och aldrig lyfte sitt huvud svenska pojkar. Jag tyckte att det var synd att vara på den andra sidan. Men han kom aldrig ut av sängen. Han kunde inte resas upp. På hela resan? Hela resan. Det tog tolv dagar. Sen bara de ut honom. Till Elisabeth? Ja, jag bara honom i landet i New York också. Hur gick det att komma in? Jag förstår inte. Jag vet inte hur han kommer att göra det. Det var bara honom på båten. När de tog honom av båten. Jag hade 25 dagar med mig. Jag hade spänn för mycket. Jag hade bara 21. När de tittade på mig. Jag sa att jag kunde låna. Jag fick pengar när jag kom till Amerika. Utöver henne. Så då låg jag gå. Sen fick vi... Var det en som skulle följa med oss från New York till Chicago? På tog. På tog. Och säga vad vi skulle. I svenska? Ja. Han skulle säga vilket tog vi ska ta. När vi byter tog. Och går av stationen. För vi visste att det var en del folk där på båten. Det var finnare, danskare och norskare. Det var 300 finnare. När vi kom fick vi gå till Quebec i Kanada. 300 finnare som gick av där. Det var en massa danskare som gick till Kanada. Och norskare och svenskar också. Vi var 1650 på när vi kom över. När vi lämnade Quebec var det bara 350 kvar. Som kom till Amerika. De andra gick till Kanada. Hur många tror du var med på tåget till Chicago i förmål in? Det var en del som hade varit här i Amerika innan. Det var två här som kom till Cleveland här. Jag har varit i Cleveland här 15-20 mil ut med röven. De var bundpojkar. De älte en svensk bund. De gick av tåget där nere. Den guiden lämnade sig till Chicago. Han sa vad vi fick äta. För bolaget fick betalt det. Fri mat. I Chicago fick vi fri mat också. Var det en präst som var med i det? Det var en som skulle... Vi måste... Han puttade en säng om var vi skulle gå. Vi förstod inte när han sa molin. Han som var på tåget kom runt stationen. Vi hade en slip som vi puttade namnet på. Var vi skulle gå. Vi fick taxi cab i New York. Herregud, och i Chicago. De körde ju. Herregud vad de körde. Jag tog hand för ögonen. Det var väl en båtresa? Ja, det var det. Jag glömmer aldrig det första mån och skriket. Att vi skulle gå in och ha mat. Jag låg uppe på den tid. I gamla Stockholm hade du en bank där uppe var du låg. Och så hade de samma den tiden. Vi var fyra i ett rum. När de skrek så var jag upp och reste mig upp. Och gick ner och höppade ner. Och skulle ta byxorna på mig. Jag skulle vaska mig ansiktet och håret. Och då blev det svart. Jag kunde inte se upp. Jag blev alltid... Och jag blev så sjuk. Jag hoppade upp i bänken där. Och så hade de en påse här. Om det hade tönt. Och där fyllde jag upp. Jag blev så sjukt. Då var det två som bodde på den andra sidan. De var med på båten. De var svenska och hade varit hemma. Men de hade varit här i många år. Så sa de, har du någon konja? Jag sa, ja, jag har tre flaskor. Så gick de in. Vi har konja, jag kunde inte öppna den. Så de gav mig en glas av fransk konja. Och tar den nu. Och så satte de lite. Så skulle de hålla mig i den båten. Så man gick... Den wobblade ju som det. Och sen så upp och sen ner. Och när vi tog dem till bordet. Och alla bodde på den tiden hade de så högt. Tallrikarna kunde inte fly, gå av. Så sa de, nu tar du en syp, nu te. Men innan du börjar äta. Så skulle jag ha en syp. Sen blev jag av. Jag har åt lite. Och sen gick vi upp för loppet uppe. Och de hade den där. Sen sa de, ta en syp eller två varje gång du går upp. Och så blev det bra. Och sen kunde jag vara uppe där. Och jag blev inte sjuk mer än den gången. Men den stacka, den andra sidan. Den såg jag aldrig mer. Han låg där som en lik. Han smakade ingen konjak kanske? Nej, han kunde inte. Så du hade packat ner tre flaskor med konjak? Ja. Jag hade tre flaskor. Jag väljde en konjak och sen svänprän. Det var det de ville ha. Amandus sa att jag kan ta dem hem till. Du kunde få det genom tullen? Ja. De sa inget tulle? Nej, de sa det inte. Sen då till tvåvillesande från Chicago och Bolin. Hur många svenskar var ni då? Det var bara du och det? Ja, en och en gång stod vi på stationen Småsäderna. Vi var, jag tänker att vi var. Här till Molin var vi bara tre av oss. När de skrek Janne D. Han visste ju den kondukten. Janne D. visste att vi var i Molin. Han sa det också. Och så i Molin gick vi av. Tog vi slangen till Isponin? Ja, det var i Silvis där sannade de det. Det var de två pojkarna som går till Bungåen. Jag såg dem en gång jag var runt där. Han sa att de var på Bungåen. Vi var så och hade en kalater ute på ryggen. På hos enbunden. Då såg jag honom på den andra Bungåen. Det var han som var på båten. Han tog ut hästarna och skulle börja köra. Så detta klivlen ligger utanför Silvis? Ja, det lilla klivlen. Det var två pojkar som går ut? Ja, de gick dit. Sen var vi tre som kom här till Molin. Det var en tio, femton svenska pojkar som kom till tåget och mötte oss. De hade aldrig sett oss. De mötte oss och visste att vi skulle komma. Där var min kusin. Han hade karsar. Sen var jag med en vecka. Jag gick ut och tittade om honom. Vad sa din morbror när han kom? Vad vill han höra från Sverige? Ja, det. Sen var det här. Den här pojken var här i Molin. Jag har en annan kusin som var här i Molin. Han gick till Sverige första gången 1947. Sen gifte han sig över det. Det var hans pojk. Det är din morbror? Min kusins pojk. Han köpte ett hus i Usbin och gifte sig där. Han gick till Sverige vart då. Han hade några hus där. Det var hans enda inkomst. Han kom över här när han var liten. Han gick över en skola. Han kom och ser mig här. Han gick till Nya en gång eller två mån. Först gick han till flyglinjen och var guide. De skulle stå och se vilket hotell de skulle ha. Nu går han till Nya och allt över. Han har resor. Då får han gå och ställa författningshotell för två år innan. Han kommer med resor och kommer hit. Då får han hotell och var de ska vara. Du kom till din morbror. Vad sa han om dina möjligheter att få arbete? Han hade inget arbete för mig. Han hjälpte mig inte med det. Jag gick ut och hjälpte mig själv. Jag följde med de svenska pojkarna den dagen. De hade heller inget arbete. Ja, de andra. Han gick till en... Båda två gick till... De gick till Färmål. De gjorde traktorer. Då hade de ett gjuteri. Det var det de gjorde. Gjuteri som de gjorde allting. Hjulet på traktorer och hjärn. Då på den tid. De var inte där i gjuteriet. De två som var med. De gick ner var och då. Det är långt till Färmål. Från 5. ävn och 8. striken var vi bodde. Jag gick ner där och följde med de svenska pojkarna från... ...som var inne och jobbade för Jandi. De sa att de följde med oss och vi skulle ta in det där. Och få arbete med det samma. En av de följde med mig in i en smålänning. Han följde med mig in där. Han tittade på arbetet. Han talade engelska till dem. Jag ville ha arbete. Då kom jag med en svensk in i det där. De tog dit en svensk med det samhälls- talet. Jag kan gå in och börja arbeta rätt nu. Det var en tysk och en dansk. Jag arbetade med det. På den tiden var vi i en gammal bygd. Vi skulle gå ner i källaren och hämta det. Pussan klodde en truck och ta upp vad de behövde. Det var fyra våningar högt. De hade en elvete. Jag hade en norsk som körde elvetan upp och ner. Vi skulle ner där och hämta kastning, hjärn och allt. Vad de behövde. Arbetarna behövde uppe. Så fick vi lägga runt där vad de gjorde. Kunde du förstå vad det var nu? Tyskland talar svenska och tyskland talar tyska. Danskland talar danskland. I två veckor kunde vi förstå vad han sa. Det var nästan likadant som skånskapet. Han talade lite. I två veckor kunde vi förstå vad han sa. Karl Hansen, tysk, han dog förra veckan. Han var lite äldre än jag. Han kom från Tyskland och han dog förra veckan. Så vi talade ingen engelska då? Vi förstod inte ingen av oss. Han talade tyska och svenska. Då använde vi händerna lite så vi kunde visa vad det gick. Hur länge höll du på det? Jag började den andra juni och sen var jag där till 31. I en stöd utanför? Ja. Jag hade två andra som ville gå upp till Wisconsin och sälja. Jag hade en sån där... På sommaren ville jag leka vid baden. Det var så många hus, små karlisar. Stod upp från Chicago och Rackford och runt. De kom dit och hade semester i veckor. Så kom de dit. Och så skulle jag följa med. Det kostade 500 dollar. Jag var den enda som hade pengar. Jag betalade för tre månader en plats som vi kunde sälja som en restaurang. Vi sålde smörgås. Vem gjorde den i smörgås? Jag. Vi sålde moonshine. Vi köpte brännvinster i en galen. Fyra liter i en galen. Det kostade 55 dollar. Det var 182 dollar. 182 pro. Vi gjorde tre galen av moonshine. Ni spät ut dem? Ja, med suder. Han hade alla sorts flaskor. Vi fick ner så mycket indier och låta det stå för två veckor. De från Chicago köpte upp till dig? Ja, de sålde oss alla sorts. Vi gjorde tre kaggar. Vi skulle ha det blandade i och låta det stå för två veckor. Vem tillverkade moonshine? En flicka kom från Belloyt-Wiswesgränsen. Hon kom runt en gång i veckan. Vi köpte nästan 6 galen vargång. Det kostade 55 galen. Levererade hon dig? Ja, hon levererade. Sen var det en köp. Han hade varit köp här i land. Han bodde andra huset från oss. Han sa att han skulle ha en pokergem här. Klockan 2 på morgonen hade han en pokergem. Han tog 25 vargång. Han delte ut koden och tog ut av potten. Sen tog han tolmerna. Han hade fyra slottmaskiner. Ena var banditer. Hur kom ni över detta företaget? Det var fyra halvlänningar. De sålde hus. De var rillstädd. De hade en massa små stugkabin. Det var runt 60-70. De ägde det mesta. De ägde den här blubberdinen också. Det var de som talade med oss. Vi hade varit i Rackfart och talade med dem en gång. Hade de svårt att sälja dem under en tid? De gjorde det bra. De köpte det här i Geneverhotell. De ville att jag skulle runda. De hade just köpt det för 50 000 kronor. De var i hotell. De ville att jag skulle börja. Jag vet inte för mycket om det där. Jag vill lära engelska och vad de gjorde. Jag vet inte något om hotell. Vem hade kontakterna med det här? Det var ju Capone. Det var ju sådana här. När de kom fick de köpa vad de ville ge dem. Då var Chicago-gänget också här i Molin och Rackfart. Det var ingen här då. Inte så mycket. Det var väl Väljarna som gjorde det? Väljarna gjorde det. När vi ville öppna på Skyndessträt var det 4-5 väljaratäven. De kunde gå in och köpa bilar och brännvinor. De gjorde ju allt själv. De gjorde ju brännvinor. De drack helst ölskärm då? De dricka mycket öl. De sålde det. De sålde det ner vid Rackröver. På den tiden var det enda platsen att gå. Norskarna hade en kamp när de hade kyckendinnas på söndagen eller lördagskvällarna. De fick gå ner där och sålde brännvinor. Eagels hade en. Jag tillhörde Eagels. De hade en där. En fin. Men då när UN 74 gick över Eagels hus. De sålde det där för 140 000. De hade en fin plats. Jag gick där och många år tillhörde Vasa. Där tillhörde jag och Wikenhallen. Du gick med i det så fort du kom hit över? Jag vet inte med Vasa. Min kusin var officerare i det. Jag hade tagit en av dem 1927. Varför gick du med Eagels? Det var en amerikansk... När jag kom tillbaka från Delman Lake var det inget arbete här. Jag gick ner till DSC. Det var bara för de som för man. De som fick arbete. De hade lagt av alla andra. Jag talar på en Stockholmare, Erik Engström. Han var min bas när jag var här. Det var nästan alla svenska baser i Jandis. Du kunde ju tala svenska till alla. På den tid de gamla svenskarna som arbetade. På den tiden stod de på samma plats i arbete år efter år. På den tiden bytte de inte om. De gjorde inte nya som de gör nu. Nu gör de nya var och då. Som harpabilen gör de lite olika. På den tiden gjorde de samma år efter år. Det var samma jul. Svenska gubbarna som var här då. De hade varit där 40, 50, 60 år. Det var en som arbetade där. Han var förman från Skåne. 59 år arbetade han där. De fick arbete till de dog. Man hade ju inte nåt annat. Jag fick 38 cent i timmen. 9 timmar om dagen och 5 timmar på lördagen. Var du nöjd med det eller var det dåligt? Det fick jag inte säga. Om du inte ville ha det så fick du gå. Jag fick 38. Det var en del som bara fick 35. Varje vecka fick jag 19 dollar och 60 cent. Jag fick 10 i banken. Jag gick ner där på lördags eftermiddagen. Jag gick ner 10 dollar och fick 9 och 60 tillbaka. Du fick 9 och 60 tillbaka? Jag gick ner min check. Jag var på 1960. Jag ville ha 10 dollar att spara i banken. Vilken bank var det du gick till? Jag gick till EF, Moline National Bank. Det var Janders bank? Ja, det var Janders bank. 501 var Moline National Bank. Jag gick där. Janders bank var med i den andra kursgatan. Så du kunde klara dig på 1990? Ja, och utav det fick jag betala 55 för maten. Det kom 2 dollar för rummet. Och så kinesiska landet blev en dollar. Jag kunde inte göra det varje vecka. Om jag skulle köpa något annat måste jag inte. Då på tre år spara jag 1200 dollar. Jag var där på tre år. Då var du klar att åka hem till Sverige? Ja, sen när jag var där uppe i Viskansen kom jag tillbaka till Moline. Det var inget arbete att få. Det var en röstdörr. Det var svenska bukor som hade varit där ett par år. Så var det mig och två andra. Jag hade pengar så jag kunde ta det. Albert och Sven Jansen köpte det. Det var så hemskt. Jag kunde inte gå ut den kvällen de skrev om. Resturanten var så vint jag där med dem. Var det ni där på 6. även? Jag var på 6. även på en krasch från Årmikas. Det var en skicklunds. Vi hade sådana hemska svenska pojkar. De kom varje vecka i en storböns. Jag jobbade där i den lilla lunchrummet. De kom in första dagen och talade svenska till mig. Jag vet inte vad de talade om. Du investerar 500 dollar i den för den här skraten. Vad fick du för retur på det? Det var för dåliga tider i Rackford. Var det moonshine? Folk kunde inte köpa det. De kom dit för de hade inga pengar som det var förut. Som det hade varit. Vi sålde pines. Och syparna var 25 cent. De hade en stor danshall. Big Dödsmell. De hade dans sju kvällar i veckan. Ibland sade de 2000 på dansbanan. De hade inga pengar att spänna på brännvin. Vi gjorde ju vår leven där. Hur klarade du dig in i poliskåren? Snopade du in i... Köpen var snäll. En gång var det en polis som kom och jag satte ut på varandras. Vi hade öppnat upp på kvället på åtta tiden. Så kom det en poliskår. Jag såg slotmaskinen i baken. Så sa han... Har ni en slottmaskinen i Gimlin? Jag sa nej. Jag ljugde. Det var bakom. Och så... Det var allt jag kunde säga. Så sa han... Kan jag gå in? Så sa han. Jag öppnade dörren. Han gick in. Det låg sklin. Han gick inte i bakrummen. Så gick han ut och jag var så happy att jag kom ifrån det. Nästa år efter vi lämnade den, vi gick upp där vid samma trev. Vi gick upp där till se. Då var alla ihjäl. De hade... Government... De hade gjort en russia. De körde poliserna. Government FBI agents. De hade tagit varandra in. Vad pågåde du på då? För att de sålde brännvin. Slottmaskinen. Betalar ni av någon? Nej, köpen hjälpte oss. Vi bodde två dörrar. Det var hans. Slottmaskinen vi fick. Så vi gick helt med hälten. Han tog hälten. Det var inte undantaget att du var klid. Han kom in. Han gick inte, han visste väl om polisen. Sen sprang det? Nästa år hade de tagit dem. De körde in på varandra. Sådana här röster inte. På en och samma gång. De var jävla. De som inte betalde tusen dollar. Eller så gick de. Då var ni redan i Molina? Ja. Vad fick ni nu för rörelse? Vi gick vid den lilla rösteran. Ni fick lite avträdare. Ja, det var något. Du hade investerat alltihop. Du skulle ha hela förtjänsten. Ja, men jag förlorade också. Jag fick aldrig något partifond. Det var dåligt. Men de var med hela tiden? Ja. Jag var där i fyra eller fem år. Jag fick min mat och drick. Här i Molina? Ja, här i Molina. Var du delägare där också? Jag var med dem. De hade lånat pengarna av någon annan. Så jag behövde inte ge dem några pengar. Du hade fortfarande pengar i banken? Ja. Så stängde du inte banken? Nej. Men den banken jag hade stängde inte. Men som Switjof uppe på toppen på banken. Alla som hade pengar där förlorade. Så Switjofs förening, vi hade en Switjofs förening. Men de förlorade sina pengar där. Så de hade tugglåsa upp och förlorat inte alla pengar. Det var synd. Men sen, av några år fick de lite pengar tillbaka. Men det var inte mycket. De gav några dalar tillbaka på vad de hade. Vem hade letat dig att koka och steka pannplättar? Det lärde jag dem. Du lärde dem? Ja, jag lärde mig själv. Det var ingen av de andra som kunde något? Ja, vi hade en svensk gammal som kookade allting. Hon brukar vara på Bårdinhuset innan. Vi höjde henne och hon var kok. Vi hade två kokor. Vi öppnade 24 timmar om dagen och stängde aldrig. Hela dygnet? Ja, jag arbetade tio timmar om dagen. Vi hade alltid mat. Så fick jag äta kokarna vid hemma. Så fick vi steka själv. Det var två dalmarser med oss som arbetade också. En annan som var född i Amök, svensk född. Han var där och så var det olika. Jag fräckte in en del nya flickor för att hjälpa unga svenskfötta flickor. De ville ha lite arbete för att deras föräldrar hade inga pengar. Så det var under den värsta tiden också? Ja, det var dåligt. Det var så många svenska pojkar som var här innan. De var avlagda. De låg på platsen och gick till Frälsningsammen en dag och åt mål eller två. De hade inga pengar. När de inte fick något arbete, de hade inte arbetat i tre, fyra år. De blev inte såna här bams. De fick aldrig något arbete. Sen döde de unga. Mest över hela den svenska pojkaren. De dök nästan från svälta hjälp. Om de fick något arbete, så de gjorde något. De drack vin och sånt. Sen döde de unga. Ibland låg de uppe i parkarna. Hur var de så på vintertiden? Ja, guveramentet hade som en stor garas i Målin. Där var det apmobil. Där gjorde de inte in och satt i sänga så tätt till varandra. Det var 50-100 som låg. Det kunde ha pågrat en större vattnet? Ja. Sen kuttade de sitt eget hår. De gick några syssels och kottade det. Jag menar varandra. Sen gick de runt och upptog det lite.