 Detta är cassett nummer två, sida nummer ett. Det är fortsättning på intervjun med Svea Blomqvist, Evelin Parken och nej. Cassett två. Sida ett. Martin Udin Maker. Ja. Och han var medlem och med i Vikings och... Ja. I trev. Vi tillhörde aldrig någonting sånt? Jag tror han hörde till... Switch-off. Switch-off, ja. Switch-off, ja. En nygårds-emission. Du vet vad emission? Och det är en amerikansk-emission? Ja, det är frimur. Ja. Så du var alltid med i några svenska låser och sånt då? Nej, inte för den sista 15 åren. Men hur? Det var ju många svenska flickor och pojkar som gick med i Vasa och Viking och Switch-off. För att få försäkring. Ja. Du hade aldrig någon försäkring under de åren? Jo. Och du klarade dig? Jag var inte intresserad inom de låserna. Men jag menar alltså försäkringsskydd, det var bra att ha ett par dollar idag om dagen. Det var för sjukt. Jag tänkte inte på det. Det var ingen som ville ha dig med heller? Ja, det var nog efter mig. Jag var så frisk. När du klarar pås-sjukans är det inte bra sen. Ja. Så ni gifte i då 1935? 1936 ja. Och han kom från Flisöri? Ja. I Kalmarlän så vi var ju i samma landskap. Ja. Hur länge har han varit där? Han kom 1925 också. I april månad. På samma båt som jag, men båten innan. Och du kom på våren? Jag landade i New York den 3 maj. Han hade kommit på Drottningholm, båten innan. Och ni hade inte träffats då förra 1929 första gången och sen var det 1936 och så gifte ni er? Ja. Och då slutade du arbetet då? Jag slutade för ett tag. Så jag gick tillbaka till samma plats och tog hand om barnen. Bara på dagarna. Och bodde hemma? För min man, det var dåligt runt 1938. Så han var fortfarande utan arbete då? Han var utan arbete för ett tag då. Då gick jag tillbaka och arbetade för samma familj. Och tog hand om barnen. Och sen efter det så försökte han arbeta på olika. Han arbetade på standard forcing för 18 år. Men så ville han flytta upp till Biskansen. Till Basomrik. Vi gick där på semester varje år. Hade ni en hy? Hade ni en cabin där uppe som han säger i råd? Vi köpte två små sommarstugor. Köpte två stycken? Ja, men en var winterized. Det var bara för sommaren? Ja, den andra var för sommaren. Hur hade ni fått pengar att köpa det? Har ni sparat ihop då? Vi hade sparat under krigsåren. Vi hade sparat nog för det. Det var alltså efter kriget? Ja, det var efter kriget. Under kriget var det fullt arbete? Då arbetade han natt och dag. Då var det käpt ibland. Så då köpte ni två? Jag var där uppe i en sommar med min pojk. När han arbetade här i Chicago. För sen nästa år ville han flytta upp där. Han slutade sin plats. Han arbetade där uppe på sommaren. Men jag tyckte inte om det där. Det var bara 450 people in the town. Kenneth, min son, han började i skolan då. Så han gick i skolan för en månad där uppe. Det var ju indianer där. De kom till skolan bara fortare. Men skolan var bra. När de kom till skolan ute på landet. Det är bättre än här. Men jag kunde inte se det. Han gjorde en dollar i timman. Tillbaka? Ja. Huset var betalade för. En grann sa att vi kunde inte ha insidertalet. No running water. Jag kunde inte se det. Så då sålde vi och kom tillbaka till Chicago. Och köpte ni hus här? Nej, vi har aldrig haft något hus här. Ni hyrde en lägenhet? Ja, efter det har vi hyrt. På sydsidan? Ja, alltid på sydsidan. När Nygårds kom in flyttade vi här. Men sen dog min man 1972. Sedan dess har jag bott med olika människor. Jag hade inga möbler. Jag gick och ger upp allting. Det är lätt och ledigt om du behöver flytta? Ja, jag kommer så bra överens med alla jag bott med. Kan du åka hem till Sverige? Jag kan komma när jag vill. Jag har många platser att komma in med ett äldre fulltimme. Jag hade varit bund ändå. Du var fri. Så länge jag friskar och kryr själv så vill jag komma runt lite. Det är sådant. Han bor i Pelas Park. Det är inte så långt härifrån. Sen hade du en flickvän vid Arsund där hon gick med Nils Holgersson. Var du tillsammans med dem i Chicago? Inte mycket. Så åkte han hem till Sverige också? Du vet, jag gick hem till Sverige för två år. Hon gick hem först. Sen gick han hem 1934 till jul. Det var i Småland först. Du bodde då på hennes hemgård hos morfar? Ja. Han arbetade nere i Småland. Sen flyttade de upp till Köping. De byggde hus där. Innan han blev 18 år gammal ville han inte förlora sitt medborgarskap. Då kom de tillbaka hit. Jag tror de kom efter... 47? 49 var det inte. Jag tror det var 49. Då bodde de på norrsidan, Mellårspark. Det var många år jag inte såg henne mycket. Jag såg henne kanske på någon begravning. Sen flyttade de tillbaka hit ner. Det var tre år sedan. 12. Då bodde de här i Järvgren Park? Ja, de bodde rätt ner här. Kände du till då att Nils Holgersson hade en samband med Selma Lagröv? Ja, vi brukade tala om det mycket. Han visade mig en gång när jag var där. Han hade en skräpbok. Alltingen klyftade in i. Berättade han själv om det? Han talade inte mycket om det. Han var inte riktigt adopterad av Selma Lagröv? Nej, han var inte. Han bodde bara egentligen? Han bodde... Vad jag kunde förstå så bodde han med startaren. Vet du vad det menar? Ja, han som... Han som talade om djuren? Ja, det var jag hade för mig. Vad jag hade hört. Så han bodde inte med Selma i det stora huset? Ja, han var inte mycket för Selma alls. Inte det? Det var han inte. När han blev äldre, då började han vara mer intresserad i. Inte tror jag han fick mycket när hon dog. Vi sa till mig en gång att om han hade skjutsat rätt så hade han fått mycket mer. Men han fick bara 500 kronor. Hon bildade hur Selma kunde stanna kvar i Sverige? Ja, hon skänkte väl till mycket annat. Det var synd att jag inte kom till Målbäck för liden sommar när jag var i Värmland och såg det. Jag var ju uppe i Värmland för en vecka. Men du kom aldrig dit? Men jag kom inte dit. Jag var i Krytsenhamn. En dag. Och vad sistrar du på? De två systrarna som var hos, de hade ingen bil. En hennes son hade sitt arbete. Han hade inte mycket tid kvar. Jag sa att om jag går till Sverige nästa gång så ska jag komma upp där igen. Det var vackert i Värmland. Var det första gången du hade besökt? Det var första gången. Du nämnde här i början att du hade hemlängtande. Hur länge höll det i sig? Ja, det höll på ett par tag. Kanske en sekund månader. Vad saknade du för någonting? Vad var det du saknade mest? Du saknade någonting, alltså du hade hemlängtande. Ja, det var hemlängden. Vad du saknade, var det naturen, var det pappa och syskon? Jag vet inte vad det var. Det var väl allting. Du tyckte inte om Chicago? Nej, inte början. Men så började jag gå ut med en pojk. En han tog ut mig jämnt. Så jag kom väl ifrån det lite i taget. Så tänkte jag att jag kan alltid rysa tillbaka. Jag hade alltid det, att jag skulle rysa tillbaka. Så du hade alltid pengar tillräckligt så du knokade bakom? Ja. Så du klarade dig bra under depression så att du kunde rysa tillbaka? Ja. Så du klarade dig under depressionsår? Ja, jag hade det väldigt bra. Och lätt arbete också? Ja, jag hade lätt arbete. Jag hade inget hårt arbete. Allt. Så du ångrade inte steget över till Amerika? Ja, nu är jag nöjd med mitt liv. Jag har haft det bra. Alla har varit snälla mot mig. Många vänner har jag haft och många vänner har jag. Var det lätt att arbeta för folk i familjer? Du fick lyda och säga eller göra som de ville. För min skull så har jag aldrig haft något besvör. Och du lärde engelska fort också? Jag tog hand om barnen. Så de lärde dig då? Ja, det lärde jag fort. Du vet när de började gå i skolan. Jag fick hjälpa dem med deras homework. Du fick hjälpa dem med det? Ja, jag fick sätta det och se. Så att du gjorde arbetet? Ja. Så det gjorde David lite mer intresserad. Har du haft någon svensk tidning när du har varit här i Chicago? Svenska och amerikaner? Har du haft den? Ja. Men inga svenska tidningar är på Sverige? Nej, jag har inga svenska tidningar på Sverige. Du vet jag har varit här för länge nu. Du vet jag har varit här i 60 år. Hur många gånger har du varit tillbaka? Jag har varit tillbaka fem gånger på 1926. Det längsta jag var från Sverige var det 19 år en gång. Det var från 1934 till 1953. Men så började jag gå hem igen 1976. Så var jag hemma 1976, 1977, 1980, 1983 och 1985. Så du vet nu när jag röstar fram och tillbaka det är ingenting för mig. Det är ingenting längesen. Men du vet jag kan gå och rösta rätt till Råneby nu. Jag såg det. Det är flyg från Köpenhamn till Råneby. Men det var fem minuters väg från min syster. Så det var fort då? För de första två gångerna jag gick hem 1976, 1977, då gick jag till Stockholm. De hade vad de kallade Vasa Flight. Det var billigt då. Jag tror inte det var mer än 350 dollar. Men pengarna var mer värda då? Ja visst var de det. Och din makare var han också med hemma på två resor? 53 var det en gång. Men han var i sin hemtakt mest av tiden. Du vet hans far och mor levde båda två. Han hade all sin släkt runt det. Hans släkt stannade mer. Tillsammans? Ja, inside 3-5 mil. Hela släkten. Det var nio barn. Var han den enda som var i Amerika? Ja, det var tre pojkar. Det var en syster som gick hem 1937. Och kom aldrig tillbaka. Gifte sig och stannade i Sverige. Det var en av de bröderna som lever. Min man var den första som dog. Han var den yngste. Sen 1974 dog han Sandebror. En av de äldsta som lever. I Sverige? Ja, här. Här i Chicago? Ja, han är gift. Vad heter han? Eva Blomkvist. Sen 1981 dog han. Du vet hans hobby efter att han gick tillbaka. Vår släktshistoria. Han arbetade hårt för det. Han var tillbaka i en fyra generation. I släkt. Jag tittade igen på boken. Jag blev ju över i huvudet. För jag kunde inte förstå hälften av det. När det kom till alla på slutet. Hur kände du igen dig? Sen 1900-talet. Jag kände mig som en hund. Jag kände mig som en hund. Jag kände mig som en hund. Jag kände mig som en hund. Hur kände du igen dig? Sen 1900-talet. Då kom jag ihop det. Namnen och allt. När det kom till... Jag sa till honom att jag bara gjorde i huvudet. Det var för många siffror du håller reda på. Ja.