 Ja det är idag den 19 februari 1987 och jag sitter tillsammans med Ulla Olsson, Rockford Illinois. 1935 den 21 december. 1945. 45. Nej äldre. Snart pensionsmässigt. 1945 den 21 december i Mundall och kom till Amerika 1967. Dina föräldrar nu, Rolf Sjöblom, vad jobbar de med i Sverige? De är pensionerade. När vi bodde på Mastran så tror jag pappa jobbade med båt, någonting med ridderiet. Men sen flyttade vi till Jönköping och då var han svetsare i många år. Men de sista åren har han jobbat på Volvo i Jönköping på en bilfirma och han var lagchef. Så han hade träffat din mamma som kom från Lomaryd. Hon hade åkt in till Göteborg. Antagligen det vet jag faktiskt inte. Du har aldrig fått reda på det? Det har jag aldrig fått reda på. Det är bäst att jag frågar. Det vet jag inte. Antagligen träffades de i Göteborg. Du växte upp i Jönköping. Ja. Dina föräldrar var med i Frälsingsarmen? Nej inte med samma. Jag tror jag var fem år när de började gå till Frälsingsarmen. Då var du också med? Då var jag också med. Så du som barn besökte Frälsingsarmen? Besökte Frälsingsarmen, ja. Hur gick det nu till med er med Amerikaresan 1967? Hade du arbete i Sverige 1967? Ja, jag hade gått på Lantbruksskola. Lantbruksskola? Ja. Vad berodde det på? Jag hade tatt Realen 1963. Sen gick jag på praktiska Realskolan i Jönköping. Sen var jag alltid intresserad av djur och lantbruk. Sen gick jag på Lantbruksskolan i Tenhult. Och du var färdig med den? Ja, jag hade gått på kontrollassistentkurs. Jag var kontrollassistent. Jag hade gått på husljuskurs, på vinterkurs, på sommarkurs. Och sen hade jag jobbat på Skara Cemin. Och sen hade jag jobbat för Jönköpings läns hushållningssällskap. Innan jag kom hit. Så vad var det som fattades i Sverige nu? Var det en haspensvård? Nej. Hade ni någon gård? Nej, jag hade släktingar här. De hade varit hemma många gånger och velat att jag skulle komma och hälsa på. Jag hade varit här 1964 på sommaren med Fräjsningsarméns strängmusik. I Jönköping. I fem veckor och turnerat. Och sen när de var hemma, de kom hem, inte så ofta men, var tredje, fjärde året, ett par gånger kom de hem och de sa alltid ovan du kunde komma och hälsa på oss igen. Jag jobbade som Jönköpings läns första avbytarassistent. Om du vet vad det är för någonting. Och hade jobbat med dig, ja, nästan ett år. Men så trillade jag av en häst och bröt bäckenbenet och fick hjärnskakning. Och då sa doktorn att jag fick inte ge mig ut och jobba på gårdarna igen för det var för tungt. Och då tog jag ett vikariat på hushållningssällskapet på kontoret i sex månader och sen när det gick ut, då hade mina släktingar sagt, kan du väl komma hit ett tag innan du kan börja jobba igen. Och så hade jag sökt in på veterinärhögskolan i Stockholm. Så du ramlade av en häst till hur det arbetet hade varit? Ja, både och. Kanske det var en väninna som hade hästar. Och vi ridde in en av hennes hästar. Och jag blev avslängt. Slåg huvudet i en sten. Så det var ett svårt avbrott då? Ja, i två månader kunde jag inte gå. Jag låg precis platt. Så tappade du lusten för det? Nej, det gjorde jag inte. Men då hade jag tänkt, ja, de hade bett att jag skulle komma. Då tänkte jag, nu är det lika bra att passa på innan jag börjar på någon mer skogning. Så då tänkte jag, då ska jag åka dit och hälsa på dem. Men då, för att jag skulle stanna längre än tre månader var jag tvungen att immigrera. Så jag fick åka till Göteborg ett par gånger till immigrations... till ambassaden då, och få mina papper. Varför räknade du med att stanna mer än tre månader? Hur tyckte du det var för gott att du blev här? Ja, jag tyckte det var lika bra. De tyckte då skulle jag komma och stanna. Och studera språket kanske. Och vara hos dem ett tag. Och de garanterade för dig då? Ja, så de fick skriva till ambassaden och säga att de skulle ta hand om mig. De fick faktiskt skriva att jag skulle jobba för dem och de skulle ta hand om mig. Så när jag kom hit... Så det var inga svårigheter alls? Ja, det tog ett par månader för att få papperna. Det gjorde det. Så vad hade du för en tid till i visummet nu? Yrkes... I mitt visum? Jag vet inte om det står någonting. Tror jag inte. Har jag aldrig tänkt på. Och biljetten, den betalade du själv? Ja, den betalade jag själv. Jag hade bil i Sverige. Jag hade haft en bil i Sverige för att jag fick köra fram och tillbaka på gårdarna. Så jag sålde min bil och köpte biljetten. Vad har mamma och pappa nu då? Du har en flicka till? Ja, jag har en syster. Jo, de... De visste att jag skulle bli omhändertagen för de känner att det var mammas bror som bodde här. Så de visste att jag skulle bli väl omhändertagen. Så de tyckte att det skulle jag göra då innan. När jag kunde, när jag fortfarande var ung. Din morbror, hur länge har han varit här i Röspål? Han hade varit här i... Sen 1922 tror jag han... Någonting. Nej, kanske inte så länge i alla fall. Han hade varit här i många, många år. Han lever inte nu, han har dött. Så de var äldre än min mamma då? Ja, han var... Ja, femton år äldre än min mamma. Så han hade åkt tidigt då i... Så han hade åkt när han var bara ung. Jag tror han var 20-någonting när han åkte ifrån Sverige och emigrerade. Så du satt där på plan till Jönköping och ner till Kastrup och vidare till Chicago. Men du kunde engelska nu. Du läste engelska i realskolan. Ja, jag hade haft fyra år av engelska i realskolan och ett eller två år i småskolan. I småskolan läste du engelska? Ja, i femman och sexan. Mellanstadiet kanske de kallade det nu. Du hade inga svårigheter då med... Jo, det hade jag ju. För jag hade ju inte övat. Men jag kunde nog mycket så jag kunde klara mig. Fast jag pratade engelska, inte amerikanska. När märkte du det? Med en gång. Men du kom hit då till Chicago och de mötte dig? Då mötte de mig på flygfältet. Och så bodde du hos dem då? Då bodde jag hos dem i Rockford här. Vad hade de för planer för dig nu? De tog runt mig. För först när de kom och hämtade mig, det första intrycket jag hade när vi hade åkt ifrån flygfältet och var på väg hem så var det det året vi hade haft en sån hemsk tornado i Belvedere och så många hade dött. Och de körde igenom mig genom Belvedere och såg alla husen av oss som var precis kapade med grunden och tänkte jag, kära barn, nu tror jag ska åka hem. Det låter farligt. Så det blir större än du tror? För att det var så många... Den här stormen, tornadoes. Det var nånting som du aldrig har sett. Det hade jag ju aldrig hört talas om. Så det första brevet hem det var det första du skrev om då? Det var det antagligen. Sen när jag kom hit, de första månaderna så åkte vi på semester, vi åkte till Kanada och de åkte runt. Och vi satt runt här. De här delarna. Och det var inte ett tag på arbete då? Jo, och sen när vi hade åkt runt första månaden så skulle jag ut och försöka få jobb. Och då hade de en bekant som har en fabrik en leksaksfabrik, och de är väl svenskättningar de kände till dem. Nyland. Så de kände till dem, så min morbror kände till dem också så då ringde vi och frågade och jag gick dit och satte in en application och sökte jobb, och fick jobb på sommaren och var där hela sommaren. På kontoret? Nej, jag var på The Assembly Line. Paketerade leksaker och satte hjul och sånt på leksaksbilar. Var det någonting du hade räknat med? Nej, jag hade räknat med att ta ledigt ett år ifrån studierna i Sverige och var här ett år, så jag hade biljett och skulle åka tillbaka då och jobba. Du hade turighet? Ja, jag hade köpt, jag skulle bara vara ett år. Gå på kvällskurs och studera engelska och sedan åka tillbaka inom ett år, beroende på hur länge jag ville stanna. Och istället så blev det en leksaksfabrik? Så jag började på Nyland på sommaren och sen min morbror var förman på en vad heter det träfabrik, de gjorde Möbler? Möbler, sydmaskins hatch, cabinets. Så sedan jobbade jag med honom ett par månader. Också i fabriken? Ja, jobbade där och spikade grejer och sedan målade jag och paketerade och var hos honom hela vintern då året efter, så jag jobbade där i flera månader också. Hur tjänade du då i jämförelse med Sverige? Blev det räknat ut eller vad var det du... Nej det gjorde jag inte. Men du bodde hos dem hela tiden? Jag bodde hos dem hela tiden, ja. Du ville inte betala för det? Jo, det ville jag, så jag betalade var vecka betalade jag till min moster och morbror men att de satte undan alla pengarna från bankbok till mig. Hur mycket betalade du då varje vecka? Jag tror jag betalade 20 dollar i veckan för mat och rum. Och det satte de, nej, satte de undan åt mig som inte jag visste om. Så det fick jag sen. Så det var ju ett litet nästexamen. Ja visst. Så jag bodde hos dem och var som dotter i huset. Och de hade inga barn? Jo, de hade tre barn som inte bodde hemma, de var äldre och hade gift sig och flyttat ut. Talade du, det var svenska hela tiden? Ja, då pratade vi svenska men de ville att jag skulle prata engelska hos dem så vi pratade faktiskt engelska hemskt mycket hemma så att jag kunde lära mig språket och sen gick jag på kvällskurs på East High School ett par semester och studerade engelska. Var du med på Svansen? Nej, jag gick på engelska kurs. Åh, på engelska? Ja visst. På svenska? Nej, på engelska. Så men då hade du god lärdom eller hjälp, utom vad du tidigare läst i alla fall. Jo, det hade jag. Så jag gick på samma engelska kurs för sådana som inte hade avslutat high school. Så de gick där och skulle läsa in till sitt high school diploma. Så det var den engelska kursen jag gick på. Så då, sen efter ett år då hade du god kunskap i engelska du hade inga trådigheter alls utan. Ja. Du kunde läsa, läsa en del tidningar. Ja, jag kunde ju läsa tidningar och sånt. Men det var ju en del ord som tog ett tag innan man lärde sig. Hur, saknade du den svenska pressen första tiden du var här? Jo. Vad som hände hemma i Sverige? Jag läser fortfarande helst svenska. Du gör det? Ja. Får du tidningar från Sverige? Mamma skickar veckotidning. Jag har hemmets veckotidning, kommer varje vecka. Och sen skickar de Jönköpingsposten. Och böcker läser jag nästan bara svenska. De skickar böcker också ibland. Du tycker inte om att läsa det engelska? Nej, jag tycker om att uppehålla språket. Och ju mer jag läser så jag inte glömmer bort det för jag pratar inte svenska så mycket hemma. Så då får du komma in istället? Istället, ja. Och efter det arbetet, vad hände då? När jag hade jobbat, jag kom i maj och sen träffade jag kamraten och gick till frälsinsen min här klart för jag hade varit och besökt dem 1964. Så jag kände en del härifrån. Så flera av flickorna där på kåren tog hand om mig. Så jag började följa med dem. Och sen i augusti så åkte vi på läger uppe i Wisconsin. Och då träffade jag Jim, min man. Och vi började sällskapa mig. Han gick på universitetet i Miami i Florida. Så vi träffades då på hösten i 67. En vecka innan han åkte tillbaka till skolan. Och sen började vi skriva till varandra. Och han kom hit, han kom upp till Rakfors till jul. Och hälsade på. Och så förlovar ni ju det. Ja, så inte förrän i juni året efter. Och då skulle, jag skulle ha åkt, jag hade biljetter hem. Jag bytte min flygbiljetter och köpte biljetter på båten. Och skulle ta båten till Sverige, hem. Och så hade jag också fått brev ifrån Sverige som en agronom. Han hade skrivit och erbjudit mig ett jobb. Assistera honom i Animal Research. Djurförsök. Och fått lägenhet åt mig. Så jag skulle börja hos honom och jobba. Och det hade jag tackat ja till. Sen dog min moster så hastigt i maj. Och då lovar jag min morbror att stanna och hjälpa honom ett par månader över det västa. Så då bytte jag min båtbiljetter till tur och retur till flyget istället. Och sen när min man kom, när Jim kom upp från Florida i maj, slutet av maj. Och han kom och hälsade på. Då hade han köpt ring och vi förlovade oss en i juni. Men då hade jag faktiskt inte tänkt egentligen att stanna. Så det tog ett tag innan jag bestämde mig att jag skulle stanna. Men du åkte hem till Sverige då? Sen åkte jag hem till Sverige i juni. Och var hemma i fyra veckor tror jag. Och sen kom jag tillbaka. Så vi hade förlovat oss innan jag åkte hem. Vad sa mamma då när du kom hem? Hade två stora nyheter att du skulle åka tillbaka. Att jag skulle stanna. Ja, jag hade ju skrivit emellanåt att jag hade träffat någon här. Det hade gjort det ja. Ja, det hade jag gjort. Så du kunde veta på vem det var då? Det är klart att de var ju nyfikna. Vem det var. Men jag hade också haft en pojkvän i Sverige som vi hade sällskapat i fyra år. Och han trodde jag skulle komma hem och vara hos honom, klart. Stanna hemma. Så du hade lite förklaringar att göra? Att göra på bägge ställena. Så det behövdes inte en pejl i det här sprinna? Nej, men mamma och pappa de vet att jag lägger fötterna på jorden och att jag kan göra rätt så skapliga beslut. Var det mer en din makul som gjorde att du åkte tillbaka? Eller var det något som var bättre i Amerika? Nej, det tog rätt länge. Det är ju helt olika nu. Är det en livsfabrik? Ja, jag faktiskt saknade det. Och det gör jag än ibland. Att jag saknar det jag hade jobbat med. Och jag hade försökt när jag först kom hit. Jag åkte runt med en, han heter Andersson och han var seminör. För det hade jag också gjort en del i Sverige. Och jag åkte runt med honom, men när jag kom då i 67 så åkte jag med honom på helgerna och hjälpte honom. Men på den tiden använde de inte flickor till sånt. Och sen hade jag förfrågat mig om skolning och sånt. Om jag kunde få mina betyg överförda hit. Och en del kunde jag ha fått. Men de andra hade jag behövt gå tillbaka och studera igen. Och den närmaste skolan som hade veterinary college var i Champagne eller Madison. Så det blev för långt? Ja, och för dyrt. Och så hade jag besvär med språket, med tekniska termer. Så jag fick liksom lägga om. Men vad sa mamma och pappa då? Du hade ju lagt ner en del energi och pengar på det. Ja, de... Det var ju stor investering. Jag hade betalat min utbildning själv. Så de hade inte... Du hade inga studier så? Jo, jag hade inga lån, nej. Stipendium hade jag flera stycken. Som hade gevt till att betala hemma. Var inte det rätt ohångligt då att det kommer en stadsflicka och går igenom alla de här jordbruksbetonade ämnena som var ju helt lagda i den gamla fäder i jorden? Det var det nog på sätt och vis. Det var ju mest pojkar på skolan. Det var 46 pojkar och 6 flickor tror jag. Men det började bli populärt på den tiden att de skulle ha ridhästar och fläktar. Ja, och jag redde inte så mycket egentligen. Jag var mest intresserad av lantbruken och mjölkproduktion. Hur hade du fått de idéerna? Mamma var född på gård. Och jag hade alltid varit intresserad av djur. De tyckte inte om att... För de tyckte att mamma hade vetat att det var så mycket svårt arbete på gård. Mamma tyckte inte att du skulle ha på dig djur? Nej, hon tyckte inte att jag skulle göra det alls. Och när jag hade tagit realen och ville åka på lantbruksskolan så sa mamma, nej det får du inte. Vi hjälper inte. Utan jag vill att du ska jobba någon annanstans ett tag och se om det är vad du vill. Så jag jobbade för Jönköpings läns byggnadskontor. I Jönköping på kontoret. Nästan ett helt år. Och sparade pengar så jag kunde gå till lantbruksskolan. Och då äntligen efter ett år när de begrep att jag var verkligen intresserad. Och hade sparat ihop nog så jag kunde åka på skolan. Så intresset var så stort? Mm. Trots att det gick emot mammas önskemål? Önskemål, ja. Men sen när jag hade börjat och de begrep att jag menade allvar så hjälpte de mig. Så kom du 1968. Ja. Trena kalldörserna efter det andra. Så vad sa hon då när du skulle åka tillbaka igen? Jo, när jag kom hem och de visste att vi var förlovade så köpte jag min brudklänning och allt i Sverige. Och sen bestämde vi att de skulle komma hit när vi gifte oss på bröllopet då. Och de begrep att var det någon som jag hade träffat att det var någon som var ordentlig och att allt... Jag var gammal nog och ansvarar för mig själv. Men kunde du förklara för dem att du hade känt honom så länge? Han var ju nere i Miami på University of Florida. Det är klart vi hade inte träffats så många gånger egentligen men vi skrev och ringde varje vecka. Den du hade hemma i Sverige har ju fyra års bekant. Ja men innan jag åkte hit hade jag sagt till honom att det var en av anledningarna att jag behövde... Vi behövde vara ifrån varandra ett tag också. Det var nog meningen att det skulle vara så. Så blev det giftermål då och föräldrarna kom över? Ja, då förlovade vi oss. Och sen gifte vi oss i augusti 1968. Då kom mamma och pappa hit och var med på bröllopet. Min svärfar byggde oss. Han är pastor. Min svärfar. Han är officerare i presidium. De är pensionerade nu men det var de inte då. Och det är svensk bakgrund hela vägen? Ja. Så det hjälpte väl till i alla fall? Ja det är klart. Och sen kände jag många. Innan marmén? Ja men när vi hade gift oss var vi tvungna att åka tillbaka till Miami till universitetet. Och då flyttade du med honom? Då flyttade jag med honom. Han fortsatte och fick sin masters degree. Så då bodde jag i Florida i Miami. Första året var det många gånger rätt svårt för klimatet var så olika. Och så kände jag ju ingen där. Och han studerade. Det var ibland när jag hade riktig hemlängd. Du tog inget arbete då? Jo jag jobbade där också. Alltså det var värre att vara där än här? Det var det för jag kände ju ingen egentligen. Och sen på armén där nere var vi aktiva så då fick jag vänner men det var svårare. Men det var ingen svensk armén? Nej det var ju ingenting svenskt. Men du var med och arbetade på fritiden? Ja det gjorde vi. Det fanns inga svenska syrunter i Miami? Nej men det var en tant som var finsk och sen var det faktiskt en dam i hemförbundet som var svensk. Så att vi fick tillfälle att prata med varandra ibland. Så hur länge stannade du i Miami? Vi var i Miami från september av 1968 till juni av 1970. Så vi var där ett och ett halvt år, lite mer än ett och ett halvt år. Sen var du tillbaka till Rockford igen? Sen när min man var färdig musikdirektör och sökte arbete så hade han fått, han sökte i Orlén då. Då hade han tittat på arbeten. Och sen var vi uppe i Rockford på sommaren och då hade han också lagt in arbetet här och fick jobb då i Rockford. I Rockfords skolsystem? Ja, så han har varit på samma ställe sen 1970. Så då blev du bofast här uppe i alla fall? Då flyttade vi hit och bosatt oss. Så hur blir det nu att vara svensk husmård i ett annat land med svenska mat i huvudet? Jag läser svenska recepten, jag har svenska kokböcker och har decilitermat. Så du bakar det svenskt? Ja, jag försöker. Och steker det amerikanskt? Och steker det amerikanskt, ja. Försöker baka svenskt och steker amerikanskt. Ibland är det svårt för de har ju inte samma, mjölet är ju så olika. Det är för tungt. Ja, det är så tungt. Vetemjölet här som man köper har mer än vete i, så det är inte bara vanligt. Det är mera protein alltså i vetemjölet? Ja, och det är blandsed. Det brukar vara bättre. Ja, men du kan väl köpa rent vetemjöl. Är det inte 100%? Nej, det är det inte. Titta på en påse så får du se. Det är inte det. Det står inte, det är något mer i också. Har du för köksäder och soda? Vadå? Säder och soda i mjölet? Nej, det har jag inte köpt. Det är inte bleached. Nej. Så det ger sig inte upp så bra som i Sverige då? Det blir mycket tyngre när man bakar. Men efter ett tag så hade du inte besvär med bakning i alla fall, för bullarna smakar ju bra. Ja, det är väl ibland. Tycker du det? Så hur... Så hur gjorde du då när du satt upp ett hushåll här i Rackpoll? Köpte du din hus? Första året så hyrde vi Duplex. Så då var du ute och letade efter lägenhet? Ja, då var vi ute och letade efter lägenhet. Var det något som var du kritisk mot? Ja, vi ville vara i en stadsdel där det var lugnt. Och sen ville vi ha någonting i närheten av min morbror för han var ensam då min moster hade dött. Innan jag gifte mig, så då kom... Du fick väl ha lite omsorg av honom också? Så att vi ville vara i närheten av honom, så att... Och sen ville vi vara någonstans där det var lugnt då. Och där vi kände till stadsdelen. Så vi bodde på Eastside, på östra sidan av Rockford, det första året. Och sen när vi hade varit ett år så började vi leta efter hus. Och sen köpte vi ett hus efter det första året i Rockford. På östsidan också? Ja, i Rolling Green, på östra sidan. Och bodde där i fem år. Och sen, min man, för skolan är så nära här, så hade vi börjat tänka på att flytta och bygga. Och då hade vi börjat titta på tomter. Och då hade han hittat det här området. Så det kom närmare hans arbetsplats? Arbetsplats, ja. Så du flyttade till västsidan då? Ja. Nordvästra sidan av Rockford. Och sen har du använt Scandinavian design som man säger. Ja, och vi har... Ja, jag hade med mig och jag har bruskista i hallen som jag fick när jag tog realen. Som mamma och pappa har skickat hit. Och du hade... Jag hade bruskista i Sverige med lakan och... Monogram av... Monogram, ja. Och poslin hade jag börjat att samla på när jag gick på realen. Mamma och pappa hade börjat köpa både silver och poslin. Lakan passar ju inte här i Västra. Det tänkte vi ju inte på när vi skickat lakan och sånt. Och de passar ju inte. Och ungott passar ju inte. Men handdukar så. Det kommer att ligga i queen size. Nej, king size. Så, men i alla fall, du kunde ju använda det mesta i alla fall. Ja, och både rostfritt och silver hade jag med mig. Och poslin. Och handdukar och... dukar och sånt. Och sen har vi försökt, eller jag har försökt att ha så mycket svensk som möjligt. Plastmatte på golvet och... Svenska dukar och... Har köpt mycket när vi har varit hemma och tagit med oss hit. Du har inte vevt någonting här i Västra? Vevt? Jo, jag gick på vevkurs en semester eller en termin. I Sverige? Nej, här. Och jag har en linnerduk. I stora rummet som jag har vevt. Men att jag har ingen vevstol, och det var bara en sån här liten vevstol på bordet. Annars skulle jag hemskt gärna vilja ha en vevstol att veva. För det har jag intresse för. Men det hinner du inte med nu i alla fall, med barn. Ja, fick jag tag på en bra vevstol så kanske jag fick på kurs och lärde mig. Så jag kunde ju... jag ville gärna veva mattor. Hur gjorde ni när ni gifte er nu då? Slutade du arbeta då? Nej. Ni fortsatte arbeta? Ja, när vi här gifte oss så flyttade jag till Florida. Så jobbade jag... Där nere jobbade du? Ja, jag jobbade på kontoret på Frälsningsarmén. Ungefär halva tiden vi var gifta där nere. Och sen andra halva tiden så jobbade jag på bank i Florida. Fick jag jobb genom en kamrat på en bank. Och trivdes väldigt bra. Så sen när vi flyttade till Rockford 1970 så sökte jag jobb på bank. Här i Rockford. Och där har du varit hela tiden? Det har varit på samma ställe här sen 1970. Jobbade heltid i tre år och sen när min flicka föddes var jag hemma ett år. Och sen har jag jobbat deltid i tretton år. Är det märken... Förstnärtsnåttbank. Det är det vi sade på Stacey. Mm, ja. Och där jobbade du två dagar i veckan? Måndag och frida. Så på så vis har du eliminerat all hemlängd? Ja. Den försvann? Jag känner mig hemma rätt bra. Har lätt för att anpassa mig. Så någon gång ibland så längtar man ju hem. Men du har haft möjlighet att åka till Sverige nästan varje vecka? Ja, jag har haft tur att jag kunnat åka hem. Min man är hemskt duktig på att ta hand om barn. Så han ställer upp och är hemma så jag kan åka. Så du kan se vad som försvårar hemma i? Så jag kan åka hem och hälsa på mamma och pappa, ja. Och de kommer över nu 1987? Ja, på höstkanten. Är det andra besöket de gör då? Nej, det är fjärde tror jag. Fjärde besöket? Ja, fjärde tror jag det. Men det är åtta år sedan de var här. Så de har inte varit här på länge. Pappa kom hit för sin 70-årsdag. Så då kan ni sitta och gå över de gamla minnenas... Ja, då ska vi ta med dem ut ett par veckor och åka också. Så vad är det du har sett nu under den här tiden? Ser du med svenska ögon på allting och du är kritisk till exempel mot Amerika? Nej, jag har nog blivit lite amerikaniserad kanske. På vad visar du bli det tror du? Man är van vid sånt som kanske inte har varit så lätt hemma. Det är mycket lättare här tycker jag. Åtminstone när jag bodde hemma. Mamma och pappa bor i samma insatslägenhet som de har gjort i många, många år. Det var inte så vanligt när jag flyttade hemifrån att unga familjer kunde ha hus. Och det tror jag har varit lättare här. Pengarna räcker till lite mer här. Och sen, vad jag har förvånat mig över de sista vi har varit hemma är att svenskarna har blivit så mycket status. De ska ha allting. De jobbar och jobbar alla. Du tror det är värre än förkylningen? Detta är sidan två, det är fortsättning med Ola Olsson och Rackford Illinois. Sidan två. Dina kamrater nu, skolkamrater. Fortsatte de med sitt del skulle man väl vara så. Ja, flera av mina kamrater som jag hade gått på skolan ihop. Det är två, speciellt två av flickorna som vi uppehåller kontakter med. Jag hälsar på varenda gång jag åker hem så hälsar jag på den ena flickan. Hon gifte sig med en av pojkarna på kussen. De är lantbrukare utanför Tenhult. De köpte sig en gård alltså? De tog sina föräldrars gård. Hon och jag vi håller kontakten. Hur har de klarat sig ekonomiskt? De har klarat sig. Hur stor gård är det? Det är en rätt stor gård. De har flera arrenderade gårdar också. Sen har de svinuppfödning och mjölkproduktion. Så det är stor skala? Ja, de har rätt stor skala på jordbruket. De har klarat sig väldigt bra. Nu i november. Så sa han ju också att det blir svårare för bönderna där också. Så de har fått känning av det? De har fått känning av det också. Så vad ska de göra nu när öreproduktionen ligger och trycker ner allting? Jag vet inte. Jag vet att om man istället får sälja mjölk för 50 öre liten så hade de slått ut det vet jag. För de får bara producera så mycket. De hade gjort, hon hade massor med ostkakor i frysen. De hade gett bort och sålt till grannar billigt. Istället för att sälja det till mejeriet för ingenting. De hade sålt det privat. Så när du ser nu vad de har gjort. Ångra sig kan man ju inte göra efter det. Vad hade du sett? Det som är liv i Sverige. Om jag hade stannat hemma så hade jag antagligen gått in på den linjen. Gått på veterinärhögskolan och fortsatt utbilda mig. Antagligen hade jag kanske gift mig någon som hade gård i den branschen. Det hade du kunnat. Jag har räknat hur du reser runt och ser på de bästa områdena. Ja visst. Du finner det att det är en viss jagning efter dessa statusnivåer. För att få så mycket som möjligt. Jag tror det. Jag tycker att många måste åka utomlands. De måste göra det och det och det. De måste ha resan till Sydeuropa. Men tror du att det är naturen? För de har ju haft fruktansvärda vintrar nu. Det gör att de blir mer eller mindre deprimerade. Och mer och mer pratar folk på det. Antagligen. De måste ha den där segelsättningen. Ja det är klart det kan ju vara det. För här har du sol i överflöde. Du laper aldrig sol i Rakbord. Men det gjorde du när du var hemma i Jönköping. Var du aldrig ute och solade? Någon gång ibland. På våren skulle alla vara solbrända. Men jag var alltid blek för jag blir inte solbränd. Men här tänker du inte på det? Nej här tänker jag inte på det. Vad frågar de dig nu när du är hemma på besök? Är de mer kritiska istället för att få reda på din åsikt? När jag har varit hemma så frågar de många gånger om politik. De är väldigt intresserade av det. Det har jag inget intresse av. Jag läser inte eller följer med egentligen. När jag var hemma nu sist så var det det här med Iran och Reagan. De visste ju mer än vad jag visste. Jag hade ingen aning om vad de pratade om. Jag hade inte följt med. Men de tyckte väl det. Jag är faktiskt inte intresserad av politik. Jag tror att de hör så mycket om Sverige och spelar upp det så hemskt. Det är väl likadant här i Amerika. Allt man hör om Sverige så är det det dåliga kanske. Jag tror de är väldigt intresserade. De har fel uppfattning på Sverige. Fick du den uppfattningen att de ser mycket på nyheterna i Sverige? Kanske mer än vad folk gör över det här? Ja, och sen tyckte jag det var ledsamt. Det enda tv-programmen som alla skulle sitta framför tvn och titta på var Dallas och Dynasty. De hade det som... Det har vi på vissa kvällar. Alla tittar på det. Det tittar jag aldrig på här en gång. Och de sitter och läser då? De sitter och läser. För de äldre förstår ju inte engelska. Nej, de förstår inte engelska. Det är inskrivet nere på tvn. Det var de tvungna att titta på. Så jag satt och läste svenska tidningar för det mesta om det var någonting sånt. Är det beroende på att de flesta gör det? Alla måste göra det? Dynasty kan ju inte vara så stort att sitta och läsa. Nej, men det är antagligen av dem. Det kan de inte missa. Det förvånar män och föräldrar till och med. Pappa var så intresserad att jag var tvungen att titta på Dallas. Och du kunde inte tala om för honom vad som kommer att hända nästa gång? Nej, för jag har aldrig sett det. Så då funderar de på om de sänder det programmet här över kanske? Då kanske undrar de om det kanske överhuvudtaget sänds? Jo, men det vet de. Där har jag sagt att det är före ett par månader antar jag. Eller kanske år innan de får de avsnittet. Vad märkte du på det religiösa området nu? Har Sverige blivit bättre på det viset? Att vara engagerad i religiösa sammanhang? Jag var på kyrkan på en söndag, men jag hade märkt att när jag bodde hemma så var det söndag morgonmöte och det var söndag kvällsmöte. När jag var hemma den söndagen så var det på morgonen. Det var inget på kvällen. De kanske inte uppehåller traditionerna som de brukar. Det var i november du var hemma? Ja, så jag tycker att de har avtäckt lite grann. Men det är bara för att jag var hemma den ena söndagen. Är det likadant på sommartider? Är det mindre program? Ja, det tror jag nog på sommaren. Det vet jag när vi var hemma sommaren innan, att många som sa att söndagen är den enda dagen de har ledigt. Då tar de ledigt ur kyrkan också. Så det är naturvårdande? Ja, det märkte jag skillnaden. Du hörde ingen som nämnde att de ville åka till Amerika som du har gjort, som är migranter? Jag har en väninna som gick på skolan med mig. Hennes man har tänkt, ett par år har de pratat om att de skulle komma hit. Som migranter? Ja, och jobba. De har varit i möbelbransch i Sverige. Ett tag så hade de någonting på gång uppe i Minnesota men det blev inget av. Nu det sista tror jag de har slart ihåg, men annars hade de tänkt sig. Vad var anledningen tror du? Var du missnöjd av den svenska? Jag tror de hade fått ett tillfälle att jobba för någon firma, men det blev inget. Bara för Dalarna var ett par år sedan så hög. Så nu tror jag de har slott ihåg. Barna vill inte komma. De är för gamla? Ja, barna är i high school och de vill inte lägga av mig från sina kamrater. Det sägs ju alltid att Amerika är mycket friare än vad europeisk marknad är. Vad är friheten här i det du tycker? Vad är det som är bättre tycker du? Jag tycker att folk i Sverige har gjort det illa för sig själva. För att de ska ha så mycket semester. Och inte kan de avskilja någon på ett arbetsplats som inte gör sin del. Jag tror det är därför det är så dyrt i Sverige. Jag tycker att friheten här är att man kan få bestämma och göra som man vill. Antingen om det är att jobba så många timmar, mer eller mindre. Att man kan göra det utan att facket lägger sig i det. Du är inte fackförening? Nej, banken är inte fackförening. Du arbetar bara deltid? Deltid. Men jag vet att vi har vänner i Sverige som är lärare. Det är min maka också. De kunde inte begripa att han kan jobba på sommaren. För då får de ju inte i Sverige. De får ju inte extra knäcka. Får de inte? Nej, de får inget jobb på sommaren. Och de förvånas över att han målar hus på sommaren. Att han kan gå ut och ta eget jobb och vara sin egen chef. Man ska vida upp. Ja visst, antagligen. Man ska passa sig upp. Passa sig upp, nej. Så jag tycker svenskarna gör sig själva stressade. Allt är omständigt. Tror du att en semestertid är på fem eller åtta veckor? De flesta har ju fem eller åtta veckor. Jag har fem eller sex tror jag. Tror du att det är mer tryggt på en människa att gå och vänta på det som de vill göra när de är med sex veckorna? Än om de har lite mindre? Klart det. Skönt att ha semester. Tror du att det blir för mycket? Jag tror att de är bortskämda. Men det kanske är för att vi inte har så mycket här. Jag tycker att de, vad jag hörde av det i Sverige är nästan som att arbetsledarna gör dem en tjänst. Har de anställda där, så och så får man inte göra. De får inte jobba så många timmar. Jag tycker de har det för bra nästan. Så du fann det att det var lite för mycket stress? Ja, det tycker ju alla. Att det lät som om allting var så omständigt och så svårt. Och det går inte att göra så. Men det kanske är för mina föräldrar och äldre och de jag har träffade, men det kanske inte är så för alla. Så du tycker om det att du kan göra vad du vill med huset? Ja, visst. Jag tycker friheten. Om man vill göra det så att man inte behöver fråga någon annan vilken färg man ska måla huset. Om man vill göra någonting. Så det är frihet du uppskattar? Ja, det tycker jag. Dina föräldrar, var de moderater eller demokrater i Sverige? Eller vad är de idag till exempel? Jag tänkte så här, det vet jag inte. Men han har ju jobbat på ett... Pappa var med, och han har varit med. Jag tror han var socialdemokrat, tror jag. Jag vet inte. De pratade aldrig, när jag bodde hemma, vi diskuterade aldrig. Men pappa var med i fackföreningen och han var ombudsman. Ja, då var han säkert demokrat. Du diskuterade inte med dem? Nej. Han kritiserar inte Amerika på något sätt. Så du försvarar. Försvarar du Amerika då? Ja, det är klart det gjorde jag ju. Om det var någon som sa någonting som de har hört på nyheterna som jag visste att så är det faktiskt inte. Men du hade den känslan av att de trodde inte på dig? Ja. De ville gärna veta allting. Fråga mycket frågor om det. Och jag har inget intresse av politik, så jag sa att vi har ett bra, jag tycker det räckte. Så finner de dig i konservativ då tror du? Ja, det tror jag alltid att de gör. Du har inte tagit ut de första papperna för att bli medborgare? Nej, det har jag inte. Du är fortfarande vloggur? Svensk. Och du tycker du har ingen anledning att rösta? Nej, det tycker jag inte för att jag inte är intresserad av politik. Min make tar hand om det, ja. Jag har aldrig haft någon känsla att jag måste vara amerikansk medborgare. Jag jobbar här och betalar skatt och allt. Du gör dina skyldigheter. Ja, det enda jag inte kan är att rösta. Min morbror när han kom från Sverige när det var dåliga tider, han blev amerikansk medborgare med en gång. Han brukade pressa på mig, ska du bo här så måste du vara amerikansk. Han tyckte att jag skulle ta ut och bli amerikansk medborgare. Men min man har aldrig frågat det. Jag tycker inte att det är... Det är en ensvar för dig. Så länge jag tycker att jag ska vara svensk så... Så blir det så. Du är bestämd på det. Ja. Och det var slut på intervjun med Ola Olsson, Rackford, Illinois. Tack för intervjun!