 Jag inser att det är fortsättning på intervjunen med Makran och det är idag den 29 maj 1985. Så hur gick det då? Jag inser att min utvåkande har jag här nu. Och då åkte jag fort till Amerika den 30 mars. Lämnade jag Lönneberga. Och den 10 april skulle jag vara till Karlskrona för inriktning till flottan. Så jag har stakt. Jag hade ju papper på det. Jag skrev till kungen ett par år tog det säkert innan svaret kom. Det togs av fastiv? Ja det är säkert. Ett par års tid. Jag tog ju den chansen för att jag hade gärna åkt ner till Karlskrona ett slag. Det var ju trevligare än Lönneberga. Så jag menade att det var inte för att jag ville ifrån det utan det var bara... Var är Mönsterud någonstans? I Mörlunda. Mörlunda ligger lite söderut om Kallmarshålet. Så hur hade du fått det mer? Hade du amerikafiber som man säger? Nej inte alls. Jag har försökt... Nej ingen som jag känner här. Mer än min farbror som jag aldrig har sett. Men konfirmandkamraterna resulterar inte ni? Ja de försökte... Vi hade lite sång sammansatt i Kantenhag. Vi hade ju köer i M-TV. Och du var med i kören då? Ja visst. Vi lämnade bort en bästa båten och lägger ut. Det var en annan... Han var också soldatsson. Karl Elmer. Vi lämnade på samma gång. Han var tio år äldre än jag. Det var varenda. Hela ungdomen i Lönneberga och Pelarnesåkorn var nere vid stationen. Den kvällen när vi åkte vi var välkända. Båda bäget. Han stannade i New York. Karl. Karl Malve i längre New York. På senare år när han blev gammal så flyttade han tillbaka till Lönneberga. Det var det första jag gjorde. När jag kom dit så var jag och hälsade på Karl Elmer. Det var nummer ett. Och mina syster. När jag kom den sista gången till Karl Elmer sa han Ser du jag har för mycket pengar. Här har jag ett check som jag får från amerikanska armen. Jag gjorde ju aldrig någonting i armen. Han hade skadat sig tydligt. Så han fick... Jag vill inte ha det så han. Jag har skrivit. Men han skrev inte vidare engelska antagligen. Jag har ju skrivit till dem så han att Jag inte vill ha det där checket. Jag har någonting på 15-20 dollar han fick. I månaden eller kvartalet eller vad det var. Så han hade fyra fem. Jag sa jag ska hjälpa dem med det så jag är slängd på det. Jag vet precis vad jag ska göra. Jag gör det är du snäll. Jag ger dem till mig så jag lade dem alla i ett kuvert. Och skickade. Han hörde aldrig från någon sändning. Så du ordnade hela dagen? Ja och han behövde det naturligtvis inte heller. Vad sa din mamma nu och pappa när du tänkte på amerikan? Farsan sa far det. Jag sa det. Men mor var lite... Men hon hade en aning också om att Jag skulle kunna klara mig vart jag kom. Det var precis inget... Syskonen och din sista var de hemma vid eller gifte sig? De hade getts ut. Den yngsta som är yngre än jag. Hon var hemma när jag var fågad. Men de andra fågade gifta? Och de gifte sig med folkare i hembygden? Nej de gifte sig... Näst äldsta. Äldsta hon är uppe i Nyhetshamn. Hon for till Stockholm. Hon hade bra anlag. Hon blev tandtekniker. Jag studerar hon själv. Arbeten som tandtekniker. Innan hon gifte sig. Och efter det också. I Nyhetshamn. Där bor hon nu. Där bor de nu. Så vid den här tiden under du fick amerika i tankarna hade du någon festbö då eller? Ja det klart. Det fanns. Det fanns. Hade du några framställningar till henne att hon skulle börja medla med? Nej. Det gjorde jag aldrig. Flickorna var inte intresserade av amerika? Det hade nog gått att lura hit om vad man hade velat. Men jag hade ingen... Nej det hade jag aldrig. Man var inte så inväcklad så att det blev... Det var för många. Ja just det. Och du visste inte hur det skulle bli för situationer överhällig? Nej naturligtvis. Visst man ju inte. Men man hade ju aldrig... Du vet när jag kom hit och fick jobb. Genom min farbror. Jag jobbade där och det var i Stålverken. Du skrev till honom då? Ja visst. Han garanterade det. Ja det gjorde han och han skickade mig pengar också. Therese? Nej inte Therese men han skickade mig pengar. Så jag hade lite pengar. Så jag klarade mig bra. Så fort jag började jobba så betalade jag det tillbaka. Och så bodde jag hos dem. Men de fick panik. Inte han så mycket. Men hon. Hans fru. Du vet när... Han hade ju haft jobb som förman. Eller chef. De byggde... Strandbergbolaget. Jobba han för. Som general. Kallar superintendent. Här i Chicago. Han hade pengar. Och han ägde två hus. Byggde två hus. Ett för sig själv i dam och ett för sin dotter. På 79 gatan. Och muskiken. Men så gick det två år. Inget Strandberg. Gick bankrutt. Och inget arbete. Och hon fick panik. Hon blev rädd. Så jag hörde på omvägar. Jag bodde hos dem. Jag hörde på omvägar. Man får vara ansvarig för... Andras också. Det var en gumma som talade om det för mig. Så då flyttade jag av. Jag lämnade av. Och flyttade tillsammans med en familj. Jag just hälsar på honom. Han bor i Rådhjärn. Jag hälsar på honom. För två tre veckor sen. Han lever fortfarande. Och han... Sjöng i en köln på Sydsidan. Vi träffades en dag. Vi träffades en dag på... Det var bara unga pojkar. De jobbade där i Stålverken. Tio timmar om dagen. Och man skämtade så mycket man kunde för att få tiden att gå. Så han sa att... Kan du sjunga sa han. Ja det kan du vara säker på. Så jag har spelat också. Jag spelar gitarr sa han. Kom över där jag bor. Då får vi se. Då hade han inbjudit den här som jag nämnde tidigare. Gunnar Liddell som bor i Florida nu. Och två tre. När jag kom över där så var det fyra. De hade ingen tenor. Och jag var ju inte tenor. Men jag kunde flera sånger i tenorstämman. Och sjöng vi tillsammans. Och sen... Då hade jag nog varit här en halv år. Och genom honom så... Så gick jag med i kör. Nu var jag i rakt. Och jag har inte sett honom på tio år. Så var det någon som nämnde som sa att... En utav Erlands syster sa att jag känner en familj som heter Nilsen. Han är små. Nilsen, ja. Den känner jag för 55 år. Så ja, han bor ju här. Vi stannar hos Erlands syster. Då ska jag hälsa på honom. Så jag är där att hälsa på honom. Nu i maj. Den här månaden. Början på månaden. Och han sitter där trygg. Talar svenska. Så han ska åka hem igen till Sverige i sommar. Ett slag. Hans fru dog länge sen. Han har två söner. Jag tog hand om pojkarna. När hon gick ut och jobbade. Moden. För fem dollar i veckan. I husarbete. Jag var hemma och tog hand om pojkarna. Jag födde dem. Sådär. De är nu över femtio år. Så de har överlevd depression? Ja det är det. Och de hade bra erakvård. Båda jobbar för Kraftbolagen. De hade bra pojkarna. Men om vi backar upp lite grann här nu. Du köpte på hjärt i Sverige. Och hade du med dig någon på resan över? Eller var du ensam? Nej det var Karl-Almerse. Vi var två. Och vi var inte Lästna någon av oss. Han hade gott humör också. Så de kom ner till stationen då och vinka av er? Ja hela stationen var full. Ja visst. Och de grät. Jag tänkte dig så dumma. Det hade jag ingen. Jag räknar på att kan man inte klara sig det. Så får man väl komma tillbaka. Du hade ingen tanke på att du skulle stanna i fem år. Så många sa. Nej jag hade inte bestämt. Jag hade inte. Jo visst naturligtvis. Ja men du vet. Då hade jag ju inte kunnat ta mig hem. Efter fem år. Det måste jag nämna. Att morsan skickade mig pengar. Hon skickade 10 kronor. Och jag tänkte. Hon visste att det svårt det var. De läste det i tidningarna också. Jag tänkte att jag ska skicka den tillbaka nästa gång jag skriver. Jag växlade den. Det kostar 7 cent att åka spårvagn. Men om du inte har 7 cent så får du gå. Och jag vill ju vara med du vet. Och en sak. Och en sak. Och det vet jag mig också. Gumman. Min faste. Som det egentligen inte var min. Det var min farbrors fru. Hon sa det. Ja men du köper ju kläder för. En del sa hon. De köper ju kläder för allt de tjänar. Jag ville ha ett par kostymer. Och en nytt rock. Och det köpte man för 22,50. I Goldis clothes. Man behövde. Tur att jag gjorde det. För när den rätta svårigheten kom. Du vet inget jobb. Då hade jag kläder. Och man kunde ju alltid sånga. De var alltid lite festligt. Morsan hade en 10 kronor. Jag fick en 2,5 dollar. Det räckte för mig för spårvagnpengar. För en månad. Och mer. Ja visst. Så skickade jag till morsan. När jag började jobba. Så skickade jag pengar till henne. Så en god vän. Vi växte upp tillsammans. Vi var ju en hel flock från Lönneberga. Hans föräldrar dog. Och de var rika. Man ansåg dem rika då. Och hans föräldrar dog. Och han tyckte om min mor. Och far. De påminner väl om hans föräldrar. Så han. Han var en vän. Han var där hos dem. Han. Ja han var bankdirektör. I Lönneberga Sparbank. Och blev. Det är bra. Väldigt bra. Hugo Pettersson. Det var han som. Så när jag kom till Sverige. Det var det första. Så var han där och mötte vid stationen. Här har du bilen. Här har du nöklagande bilen. Kör bara. Bara hämta och kör. Så det var en. Han var en vän. Och många Pettersson. Och han var också god vän till min svågel. Så. För ungefär 8-7-8 år. Det är nog nu. Han hade gården. Han behöll gården. De planterade skog över hela byn. Där han var född. Men hans gård stod kvar. Och det är han som ett sommarhem. På ett ställe. Så hade han ett sommarhem vid Sjön Linnén också. Och det var ju trevligt. Han hade blivit på hästen och plockat äpplen. Han hade sprutat äppelträden och så där. Och föll ner och slog ihjäl sig. Föll ned ur trädet. Från en steg. Och de saknade honom längre fram på kvällen. När vi inte återkommade. När bilen ringde och ingen svarade telefon. Så åkte hon ut där för en år. Då hade han legat där på marken hela tiden. Skadade sig i ryggen och han dog. Så då saknade man in ett av dem. Han, Hugo Pettersson. Den retare som är jämnt. Och det var nog kanske det. För jag försvarade honom ibland också. Och det var nog kanske det som gjorde. Så han sa så du. Din far och mor sa han. Det är ju precis som. Vi är ju precis som en familj. När jag kom tillbaka. Jag förvånade mig. De tog inte honom. Det var för kort, för liten. När vi mönstra. Jag var halva huvudlängre än jag. Så sa jag. Är det du eller bror din? Jag visste att han inte hade någon bror. Jag har vuxit fan sedan. Det var ovanligt efter så pass vi var. Ja, 19 år. Och blev en stor karl. Mycket trevlig. Och så en blev kvar. Hjalmar Nilsson. Hjalmar Nilsson och Emil Lönneberg. Du vet de kunde ju ha varit bröder. Det var helt och hållet Emil Lönneberg. Och han lever nu. Bor upp i Pelarna. Heter det. När jag kom hem. Sista gången jag såg henne. Så var jag hälsat på honom. Det är ju fästligt varje gång man kommer. Han håller igen nu. Så hade de skrivit till mig. Att han var på sjukhus. Och jag tänkte. Ska han lycka med också. Det är många som har dött. Så jag sa. Så jag sa. Det var synd. Jag har aldrig varit sjuk i mitt liv. Jag har inte varit sjuk en enda dag i mitt liv. De körde mig till sjukhus. I Wimoby. De vet vad de vill ha mig därför. För jag råar ju aldrig upp. Entertainment. Han hade någon sist. Eller vad det var. Du såg inga möjligheter att få arbete i Sverige. Nej. Nej. Jag försökte. Jag var nere på. Jag värvade mig på I11. I Växjö. Men de tog det inte. Jag vet inte vad det var för att jag hade. Jo. Jag hade en undersökning. Men jag var ju väldigt ung. Jag var bara 17 år. Så en doktorn sa. Brock har ni sa. Brock. Så jag sa. Ni kanske har det. Men inte jag. Han var väl lite avkäft. Jag har inget brapp. Han kände nog det. Men det hade jag inte av förrän 10-15 år sen. Då hade jag en operation för det. Ja. Det var väl specialist. Tyvärr fick jag ett meddelande. Så nu anställde inte regimentet någon. Vi har nog tjänsten. Så jag fick nej även där som grundfördrag. Sen fanns det inga möjligheter. Du vill inte flytta ut. Jag åkte till Stockholm innan jag får hit. Från säl har jag gjort till min syster. Båda var där. Båda var på Nyndes hamn. Så jag åkte till Nyndes hamn och en kusin. Jag hade där en morbrors dotter. Hon var där också. Då erbjöd tandläkaren. Med jobb där. Sköt villan och så. Han sa att han skulle gärna ha en brolhälsa till min syster. Så jag sa att när man har märka biljetten i fickan. Då är det någon herre som säger att nu kan du få jobb. Men före det. Du vill inte flytta ut. Nej. Då hade jag haft militärtjänsten också. Men tidigare än det var det bara väldigt dåligt arbete i skogen. Det var dåligt betalt. Du vet hur arbetet var. Och när det var slut så var det slut. Det var... Och jordbruket på sommartidigt tyckte du inte om en vidare östkans? Jag jobbade där på min morbrors skåd ett par somrar. Jag tyckte om att plöja. Och det gjorde jag. Kom du fram med idéer och så? Tyckte du att det var lite bakvänd på den tiden? Att du ville ha omändringar och sånt? Visst. Vi var ju fullständiga kommunister. Både Nilsson. Allihop. Absolut. Vad berodde det på att det var så näst i det? Ja det var. Det var skillnad mellan... Det var strid. Mellan arbete och kapitalförstånd. Det var det var. I små... Det blev det ofta. Ja visst. I Marien Lund speciellt. Jag jobbade där. Det var nog bara 16 år tänker jag. Min mors kusin. Mors kusin hade ett charcuterie där. Hugo heter de. Och de finns kvar nu. Men nu är det ingen som kommer ihåg mig. Det är tredje generationen nu. Så... Men de... Då jobbade jag där lite grann. Men då var det långt hemifrån och en milja. Och så... Det var precis inget intresse i det. Jag hade just inget intresse i sådant. Det som fanns. Det var inget lockande. Du var inte med i något idrasslagare? Ja visst. Vi spelade lite ball. Vi sparkade ball. Det gjorde vi. Jag var med en sommar. När vi spelade. Södra vi. De var gamla tyckte jag. Det var... Det var... Det var... Det var... Det var... Så det var... Men... Jo. Man var ju oerhört intresserad. Man var invecklad i spelet. Men det var ju inte mer än just den sporten. Lite jakt och lite fisk. Så det var inte precis... Det var inte precis det att man gick och hade någonting för sig. Nej. Men du hade inga framtidsplaner på att stanna kvar där ute? Det hade jag inte. För det såg omöjligt ut. Det var ingen... Om man hade haft en riktigt drivande lust. Så tror jag nog att genom kant och hak och så där. Så det kanske hade varit en möjlighet att man hade... Men du vet då... Då kräpte där in... Du vet farsan var lite grann vänsterbreden. Och det är också... Och inte lite. Han var ju helt socialist. Och det visste de. Och det gick inte satt väl med de andra heller. Lyssnar han på till exempel Wengelin och Kater Dahlström? Visst, visst, visst. Han var ganska bra... Var han med och demonstrerade? Ja, det var inte mycket demonstrationer. Men han gav lite... När han kunde du vet så understöd. Och det visste de vännerna. Och det var så. Och det var inte mycket för att veta honom. För han skällde ut dem också. Visst, det kunde han. Bunderna nu runt omkring. Han var ju också en bund. Ja, han var vad de kallade småbrukare. Småbrukare kallade de den sort. Så de stora böndarna som man sa då. Som hade en 10-11-kod. De var lite för mer då än... Och tacka för det. De kunde inte vara välsövrida. Hur gav du det än vad? Det blev en kollision då? Det gjorde jag. Så, då kom du över i Atlanten i alla fall. Och var det många emigranter på resan över i Fussilier? Vad pratade ni om? Eller var det tysklater på bonden? Nej, det var ju fest. Lite att dansa och hade skoj. Han hade ju ett brev. Det visste jag inte att han... Pettersson. Flygaren hade ett brev. Det var andra gången han hade tagit fram ett brev som jag skrivit hemma. Han fick tag i en bunt brev. Carl Werner, ja. Ja, Carl Werner. Det var Bertil Lundins... Det var en av mina goda vänner, Bertil Lundin. Han var också radikal. Han var bondsån. Han skulle göra om hela Åkalby. Han sa så att... Ja, det sa inte böndarna. Ni ska inte gå här och tro att ni brukar era gården. Ni ska slå tillsammans. Då har ni en riktig gård. Och då kan vi göra någonting. Men det gick ju inte, du vet. Han... Han fick lämna. Han blev snyckad. Han var bra hantverkare. Han blev snyckad. De byggde ett väldigt snyggt hus. Han stannar kvar i... Ja, visst. Han stannade i Lönnebergen. Men det var en av vännerna som Bertil Lundins. Han blev inte gammal heller. Jag vet inte vad de fattade om sjukdom. Men du stack över i alla fall. Hur kändes det då när du kom på L.E. Seidl? Kommer du ihåg det? Vi kom aldrig igenom L.E. Seidl. Jag tror det var första året eller andra året som vi åkte i projekt till Nyhörd. Jag tyckte om Amirka. Du vet, han hade ju talat om mig en hel del. Farsan överdrev inte. Han sa hur det var och det. Han var väldigt bra. Han sa hur det var och det. Tror inte, sa han, att du ska komma dit och gå latare för det är att arbeta folk. Men du kan ju hålla dig tyckt han med de andra. Åtminstone kan du förstå språket när du kommer. Inte vidare. Det var bara det att man måste ju lära sig att tala flytande. Jag läsa min faste som hade bott som jag hade i 35 år. Jag frågade henne vad betydde det ordet? Det vet inte jag. Då kusinen jobbade här nere på Stora Tryckeriet där nere på 22 Gatan. Så jag sa till henne, vad är det här ordet? Vad är det här ordet? Vad betyder det? Vad tycker du vi har att det är? Det är en dictionärisk spår. Hon sa, om du går till kvartet har kvartet en dictionärisk spår och tittar på ordet. Och det är ju sant på ett sätt för att engelska språket är så. Men det var många som inte hade lärt sig att läsa avrikanska till. Ja, visst. Ja, många fanns. Men det var det att man hade lärt engelska på ett helt annat sätt. Vi hade lärt oss att läsa. Folken Nilsson på engelska med samma och han svarade på engelska. Men breven som Carl Werner har fått var på svenska. Det var till Bertil Lundin. Och hans dotter var det nog som hade fått tag i den där breven när han do. Så hon hade en bunt brev och så träffade hon Carl Werner någonstans nere på en av hans tur och så sa hon att jag har en brev som har skrivit utav en emigrant en amerikan som är i Amerika. Så Carl Werner sa att hon ville inte skilja sig från dem där för att se sa han och så såg han mitt namn omedelbart. Jag känner honom sa han till henne. Hon trodde inte det till början med. Så hon ville inte. Hon trodde att han ville åt breven. Men då när hon förstod att han kände mig så gav hon honom breven. Du får ta med dem dit men jag vill ha dem tillbaka utan ett. Han får behålla ett vilket han vill. Så jag tog en del, tog jag kopier av du vet och så skickade hon breven tillbaka till henne men nu har han ju ett med sig i Vakford också. Vad skrev du då om breven? Det var det till din mamma då? Goda vänner. Det var de här som han fick. Det var utslutande till verkligheten. Det var dina första intryckter på Amerika. Kommer du ihåg vad du skrev? Ja, det han läste. Det var helt en skämt. Det vi var ute och festade var förbudstid. Det var förbudstid då. Som du vet. Och de för att man spelade lite på pianos så naturligtvis jag kunde ju de visorna som var populära i Sverige när jag lämnade det då herregud det satt de det var en polsk plats i San Chicago bara svenska pojkar. Det var varenda lördagskväll så var det där nere på 20-tal. Och en del kunde tala engelska och en del kunde bara svenska. Så det var för det de samlades det jag säger. Jag spelade piano för dem och en mycket bra tenor men jag kunde aldrig få någon att gå med in i kör. Fint i nord-väst och handskängna sånger som jag spelade. Och på det viset fick man ju vänner för all del på det. Och föreningen nu, den första föreningen, det var Vasa sa du? Ja, just det. Vilken Vasa låg så var det? Det var Washington som inte finns med mera. Och de mötte ute på östsidan. Ewing and the first street där ute. Det var på södra sidan nu? Ja, just det. Jag bodde där hela tiden. Sen gick jag in i med vikingarna därför att jag spelade deras drillteam och jag spelade marken för dem. Du var egentligen pianist det första öppet? Ja, efter eget tryck, du vet jag har aldrig haft något vidare intresse i pianon, mer än det. Jag använder det nu när vi har sångövningar och så. Och för mitt eget. Men de gav mig fritt inträdd i Lorsen och fri dus, som vi säger. För att jag spelade piano för drillteamet som de hade. Men då blev det väldigt dåligt. Då kunde de inte hålla på längre för de hade ju, de förlorade för många medlemmar, de kunde inte betala. Det var väl en, möjligen 25 cent i månaden eller någonting på den tiden. Och då hade jag inte pengar heller. Så försvann medlemskapet. Men när jag började jobba igen så gick jag in i Lorsen. Så jag just fick här nu, inte så länge sen 50-års medlemskap. 50-årsnollen för vikingarna. Jag har här och Lars. Vi hade mycket trevligt där. Även under depression vi sjöng och gick ner på deras möten. Det var ju alltid öl och även... Ja, visst. Från 1931. 30 antal, ja det var nog 1930 när jag kom in i kören. Men jag tror att de började på 1931 till Viking Melchor. Och det var en kraftig kö på den tiden på sydsidan. Jag vet en gång, förstår du Lennart, när det var bara två. Vi var kanske ett 40-tal, kanske mer. Det var bara två som hade startat arbetet. Två personer i hela kö. Och det flesta de flesta, de var målare och snickare och sådär. De arbetade kanske tre veckor på ett år. Det fanns ju inget arbete. Så det gällde inte att vara med i en förening och tänka på arbetet? Nej, nej. Det var ingen... De gamla målare som hade sina kunder nere i Hyde Park och kanske i de bättre... De fick ju lite jobb då på våren och sådär och hösten. Men det var ju ingen människa som målade ett hus på utsidan. För flera år. Det var... Det är ingen som tror hur... Hur, när du kom nu... Du kom 29? 30. Ja, utan att 30... När du kom då, hur... Hur hade svenskarna då? Hade de mest eget hem eller hyrde de mest? De som jag kände de flesta av dem och körmedlemmarna, de hade egna hem. Ja, det hade de. För du vet, de hade varit här under... När det var riktigt bra tider på slutet på 20-talet när alla byggde, du vet, då hade ju svenskarna jobb. Murar och... Så hela 20-talet var en bra period då? Ja, ja... Ja, då var det bra. Men så... 1929 egentligen började ju det här insåg och falla ihop på de stora bolagen en del och slutade de av byggen. Det stod ju byggnader i... Jag vet inte precis när det stod halvfärdiga. Tre står... Ja, det kan han nog... De... Det var bara en hemligt bro. Och han... Vad nämnde man? Guldanneberg, Axel Jonsson en välkänd person. Alla kände honom. Trevlig karl. Och det var ju mitt ideal när jag växte upp, så var det morbror. Axel. Och mor... De gifte sig så fortfarande till Amerika. Och stannade här ungefär tre år så kom han tillbaka och hon följde inte med till Amerika. Jag vet snabbt... Jag har en aning om vad det var fatt. För det första så levde ju hennes mor och min mormor och morfar. De levde. Och hon ville väl inte lämna. De kan ända, men... Hon hade en aning att... Du vet det var många svenska amerikaner som kom hem och bräkte sig med guldtänder och guldkedjor och gula skor. Och hon trodde att amerikanska folket var på det viset sig. Det slapp ur henne när jag kom tillbaka när jag hade varit här 17 år. Så jag frågade henne hur kom det sig? Ja, jag kunde inte få lika med de som kom hem, sa hon. Men alltså det var ju... De körde hem dem. De amerikanerna. De är ju inte alls på det sättet. Men det var en av orsakerna. Och det var nog det tror jag att hon inte får. Och han stannar kvar. Och han tyckte om Amerika så väldigt bra. Jag förundrar mig att hon kunde få honom att stanna i Sverige. Men det gjorde han. Och levde sitt liv i Lönneberga och dog där. Och efter kriget... Jag kunde inte komma hem förrän efter kriget. 1947. Och då levde far. Och jag hade pojken med mig. Så vi stannade i hel sommar hemma och farfar och dan och han. Det var ju bussar på en gång. Far, när vi skildes så sa hon att vi träffas inte mer, sa hon. I livet. Ja, för säger du det så har du kanske bättre det. Han var lite sjuk. Nej, sa hon, även om du kommer tillbaka nästa år så är jag inte här. Och han dog en månad efter vi hade lännat. Han visste tydligen så hade han nog kräftat, tänker jag. Så det var ju sista gången vi såg. Han kravade aldrig på att han hade... Nej, vi var ute och åkte. Jag köpte en bil, det var omöjligt på den tiden att få med sig en bil härifrån. Så jag köpte en bil där hemma. En trafikchaufför hade en gammal bil och så hade jag däck med härifrån. Det fanns ju inte i Sverige. Inga däck, så det skulle jag med mig fyra hem så jag kunde... Jag visste om bilen redan. Min svåger hade, låt mig veta, så vi hade det bra. Vi körde det hela sommaren. Men jag såg att han led en del vägar var ju dåliga, du vet. Och vi körde. Jag såg att han var så blek och han hade magrat också. Men de hade det bra. Då, för första gången i livet så hade de det fint. Inga bekymmer. Min far var... De kallade dem frisidningar på den tiden. Men han var ju egentligen socialist. Då sa han när jag kom hem och sa att nu har vi fått vad vi sträd för, sa han. Innan Brantin kom. Nu har jag pension och nu har jag pengar i banken och nu har jag det bra. Han tyckte om Per-Albin då. Ja, visst du vet det. Det var en skåning tidigare som var fackföreningsorganisatör som med ett kort namn det har jag glömt. Men de var vänner för honom. Men du vet politiskt kunde han ju aldrig komma någon vart för att han var ju emot bönderna i Lönnebergen. Det var inte din val. Jag sitter och talar med Martin Alm i Chicago, Illinois och jag var född 1909, 30 maj i Lönneberga i Småland. Och idag är det den 29 maj, 1985. Så din pappa nu August Alm var sysselsatt med? Var han i jordbruk? Ja, vi hade ett litet jordbruk där köpte han en liten smågård som jag växte av när jag var barn. Vi hade två, tre kor och fåror och höns och så där. Han byggde lite grann. Han var snäckare. Han kunde göra vad som helst, farsa. Så han byggde småhus och så där. Ibland byggde de boingshus också ett par, slåss ett samman. Fattigt var det oerhört fattigt på den tiden som du vet. Men jag minns aldrig att vi led någon nöd och ändå så var vi ju lägre på skalan, du vet det. När det gällde societeten. Men farsan var på det viset att när han hade pengar så köpte han det som han ville köpa och ha hemma och barnen skulle ha kläder och det fick de. Så jag började med lite musik så köpte han en orgel, tramporgel. Så jag fick lära mig noter. Var han musikalisk? Ja, det var han. Han gav mig enkla grunder som jag har haft nytta av. Ja, för all del. Han var musikalisk. Så hur, han var ju född i Målila nu och din mamma var född i Åkar. Eller på Åkar. Ja, hur de bekanta var det att han var värvad som hussar, indelt hussar, förborda en by i Målila socken. Och det var inte så långt från Lönneberga, Målila och där var han. De blev bekanta och gifte sig. Hon var ung. De gifte sig 1902. Hon var bara då 20 år gammal, min mor. Han var 8-9 år äldre. Så han hade varit i Amerika då? Nej, det var... Han var efter de var gifta. Så han tjänade hussar förborda i gård. Eller gårdar. Det var ute i Målila socken. Men det gick inte, du vet. Han kunde inte stå där, med militärtjänster. Han var independens. Ja, visst. På den tiden så var det ju lite stridigheter också. Det var stora politiska strider i Sverige som i småsamhällen så där, folk har ingen aning om hur... Du födde rätt under storsträck. Ja, jag föddes 1909. Men min äldsta syster var född vid när jag var 4. Hur många barn var ni? Tre flickor och en och jag. Så du är enda folk? Ja, och alla lever. Hon lever också, den äldsta. Hon är ju över 80 år. De är två som är över 80 år gamla. Men... Så när han kom tillbaka från Amerika då hade han i tankarna att han skulle ta med sig ditt mamma över? Visst, visst. Det var hans. Han hade även lämnat lite pengar här med Hans bror, min fallbror var här. Jag har en aning om min fallbror, Charles Johnson. Han... Familjenamnet var Johansson. Och Charles när han kom hit, han ändrade till Jonsson. Han hette Carl Jonsson. Och det blev naturligtvis Charles Jonsson. Han är mycket välkänd här och jag har en aning om att de la kanske det första trottoarer i här i South Chicago. För det fanns... De kallade Jonsson. Det fanns när jag kom hit 1930 så fanns det trottoarer med stämpeln Jonsson på. Tidigare, före det, om de var den första, det vet jag inte men före det så var det ju trädplanke för trottoarer i Chicago. Ja, han var här. Han kom hit 1900, min fallbror. Och så far åkte då jag tror att det var 1904. Jag vet inte, jag måste fråga mina systrar om de har klart. Jag tror det var 1904. Så din äldsta systru var född då innan han gav sig i väg till Myrken? Ja, två tal. Begge två. Så det måste ha varit 1905. Så han åkte över för att kommunicera? Visst. Och så bodde han då och arbetade tillsammans med sin bror Charles Jonsson. Han levde ner. Jag kom till dem när jag kom hit. Till Myrken. Så din mamma och dina två äldsta syskon bodde dem hos morföräldrar? Ja visst. De bodde där i huset som jag var född. Det var på Åkardsgård. På den i Åkardsgård. Det finns kvar det nu. Begge borningshusen står kvar och ingen bodde. Men när han kom tillbaka så sa hon stopp? Ja hon. Det var nog så. Men han sa en gång att det var så dåligt i Amerika det var väldigt dåliga tider då. Så det var väl kanske lika bra att man stannade här. Men han längtade hit. Och han kände till Kyrkavu. Han brukar tala om det största huset. En av de största byggnaderna som fanns var Montgomery Ward. Det är ett riktigt stiligt hus. Det är gamla Montgomery Ward som ser ut med floden där nere väster ut. Han hade fotografier från guldkusten som finns hemma ännu. Någon utav Systrana har den. Det finns fyra hus kvar ännu. Som var med på det fotografiet. Det var tre och fyra våningar höga på guldkusten där på norr. Fyra ligger kvar och finns kvar ännu. Så jag nämnde det till när jag var hemma. Vi språk om Kyrkavu. Jag hade ju hoppats att han kunde komma hit. Men han orkade inte. Jag vill inte fara till Kyrkavu nu så han är för sent. Han visste det. Så då stannade de och övertog din pappa morföräldrarnas gård? Nej, nej. Den tillhörde min morbror. En äldst i familjen och sen det var ungefär 1913 eller 1914 då köpte han en liten en gård som heter Haga. Jag minns inte precis hur stor det var men det var en liten gård och han brukade jorden och så jobbade han på byggen och sågare. Han var sågare också. En cirkelsågare på. Det var han mestare på. Han skrapade ihop det pengarna. Ja, visst. Han var aldrig mycket för att spara pengar. När han hade pengar då ska vi ha det som vi tycker om. Mycket bra. Det hade inte betytt ett skal han hade haft. Det hade han ju då när han sålde jag var hemma när han sålde gården 1947. Jag skrev till honom att han hade jämnt. Vi hade korrespondens undanför undan hela tiden. För du vet de var ju bekymrade om mig här också. Det var ju alldeles oerhört dåligt när jag kom hit. 1930. Det var ingen gräns. Folk tror inte otroligt helt enkelt. Folk svalt. Jag kommer så väl ihåg på Vasa Larsson. Det var Vasa folk. Min moster. Min farbror och hans fru. Jag hade två kusiner. Två flickor. Den yngsta var samma ålder. De är döda. Både två. Allihop är ju döda. Jag skulle gå på Vasa Larsson och jag blev populär på en gång för jag spelade piano. De ville dansa och så där. Jag sa till min farbror det ser ut som folk är sjuka sådana. Har de lugnshotor med det? Man var ung och mådde bra. Jag träddes. Det är inget fel med dem. Jag förstod det inte då. Helt enkelt. De svalt. Det var gamla Vasa medlemmar som ägde ett hus. Pengarna förlorade de på. Insel och allt de hade sparat ihop. Det gick ju. Många av dem hade pengar i banken när de stängde. De var dödsförskrämmda och svalt. Så du kunde se det på märkna? Visst. Jag såg det på dem. Jag tänkte det är underligt att det var en och en annan. De som jobbade hade det väldigt bra. Kött i billigt. Jag betalade den. Jag fick jobb genom det att min farbror kände förmännen ute i Stålverken. Det var den farbror som tappade över. Han kom först. Min farbror var yngre. Han levde fortfarande under. Jag bodde hos dem till början. Jag jobbade då. Jag köpte mig kläder som tur. För sen blev jag utan arbete och gick för nära två år. Det fanns inget jobb. Det var också en sak som jag tänkte på. Man hörde ju inget annat än att det finns inget jobb. Det finns inget arbete. Det hörde man natt och dag. Hade jag känt till lite grann och gått till exempel här i stan och sagt att jag kan göra det och jag gör det för lite betalning det kunde man ha gjort. Men man hade inte det blir impumpat. Visst. För att fråga för jobb visste man att svaret skulle bli nej. Jag har tänkt på det många gånger. Svenskheten ibland har gått bakvänt. Om man hade sagt du är jungen stark, varför går du inte ut? Jag hade ju sopat gator och sopat golv och skurat och vad som helst så man hade kunnat tjäna en dollar. Men det var det var bort. Men innan vi går in på det nu Martin du växte upp då på den här gården som din pappa hade. Ni var fyra syskon, tre systrar och du var händelsen. Fötna ni. Hur gammal var du när du började hjälpa pappa? Ja 14-15 år. Jag fick ett par extra år i skola genom Kantor Hak. Ja det var Kantor Hak. Han var född på fattighuset i Lönneberga som han talar om igen. Jag har gått med min mor på de här gatorna och tänkt kan jag tala om för er. En väldigt intelligent person. På något sätt skapet begåvade att du ska hålla på sa han. Har du sett hur det är i skolan? Visst, visst. Han sa det. Jag har aldrig gett skolbetyg till någon unge sa han. Fick du hjälp av dina systrar? Jo, de var nog intelligenta men de gick inte i skola för honom. Något år kan hända den yngre. Jag tror inte att någon av dem gick i skola för Kantor Hak. Han kom till Lönneberga 1921 möjligen. Kanske 1920. Han var kantor och folkskollärare men de hade aldrig accepterat honom i Lönneberga. Det är klart. Inte endast det men du vet att han var en annan som sa vad han tänkte. Då fick han bli kantor, utexaminerad kantor. Då fick han gå till folkskolan i Lönneberga. Det var nog 1921 då var jag 11 år gammal. Jag gick då i skolan till folkskolan och var slut. Han lärde vi hade varit en kallad fortsättningsskola på vinter men han hade kurser hela året. Jag fick lära mig vad som jag var intresserad i. Det var geografi och historia och räkna. Fick du extra länk? Ja, vi var fyra elever två till början med och en av dem lever nu. Sen var det två till pojkar som fick vi hade lektioner för honom. Och musik. Jag lärde mig fundamental musik. Han har ju gjort egentligen på ett sätt att lära sig i livet. Det var egentligen Cantor Hark. Han var humorist och livet skulle levas. Han hade sina idealer och det var naturligtvis författarna. Bellman läste han ibland när han vågade lite i skolan. Han läste för honom. Häromdagen fick jag en bok, Sigurd. Jag vet inte om ni ser det i svenska tidning. Jag skrev en liten bit om det för att jag helst fick den här boken Sigurd Kalläjdorskåp. Jag låg för en lång tid så jag visste inte om Henrik vågade och tryckade men det gjorde han. Det kom i en liten tid sen. Så du fick hjälpa till då på Hemgården? Ja, men det var aldrig något slaveri där. Vad vi gjorde som barn, både systrarna och jag, vi var ute och gallrar och roder och hackade potatis för bönderna, du vet, för en 50 cent om dagen. I en större gård där i. Som de behövde igen. Ja visst. Hemma, det var ingen... Om farsan hade pengar så hade vi pengar. Därför i skolan, jag har tänkt på det många gånger, det rika böndernas barn. Vi hade det ju bättre på det sättet att han var tjänade lite grann och inte så lite kan hända fast alla var skyldiga om han pengar. De betalade honom aldrig för det. Och han frågade heller inte, det var han för stolt till. Utan möjligen någon gång han blev arg på dem och blev politiskt trädad och sa nu är du skyldig med pengar. Han var aldrig rädd för det att komma in i politiskt träd. Vad har han fått om idén? Det tror jag han fick i i militär. Han talade om en gång det minns jag när jag inte... Mycket ung innan jag får hit. Kanske 15-16 år gammal när man språkade med honom som lite mer vuxen så sa han det att det var en manöver som han var med på där det var någon som sköt skarp på Gustaf den femte. Han var ju kronprins då. Jag vet inte om de var i Småland var det nog men de här kom uppifrån Norrland. Och det bästa var när han var ute och redo så kom det en kula i laggårdsvägg så flisnade det och jag såg dem inte honom mer. Det var då på 1900 ja det måste ha varit får vi se farsan var född 1873 han var 18 år när han gick in i som Hussar så det var då någon gång på slutet på 90-talet det där händelse som han talade om och jag tror det för det var ju då det började koka i Sverige du vet det var det arbetade om jag minns förstår du när det kunde ha varit ungefär 1915 möjligen eller språk jag för mycket 1915 när det var frågan om jag tror att det var framtidens rösträtt det var 1915 1921 blev rösträtt 15 eller 16 hände det här och de hade på kommunalrummet det blev slags man säger och vi skulle vi kom hem vi hade vi hade nog besökt min mormor och morfar på vägen hem så var det här mötet i kommunalrummet det huset står kvar nu och jag trodde att de sköt farsan du vet han blöd det var någon de slogs 4-5 stycken och han var stark som bara fannk han gav sig ju aldrig jag trodde de hade skjutit honom jag var så rädd för att jag kunde knappast andas innan han vi gick hem jag vågar inte fråga honom om någonting jag var förskräckt 5-6 år gammal när kommer ihåg ett väl och en gång när de hade fått rösträtt pappersarbetarna i Hellfors pappersbruk när de skulle rösta då det var första gången de röstar så stod det en bondig dörr i kommunalrummet och sa att här kommer ingen in så det var en förresten en fadern till min svåger Palmqvist som nu är död kraftig karl vit i ansiktet han arbetade på nätterna i sulfit lut tolv timmar och tio tolv timmar på natten han kom in där och sa så ska han inte göra han fick tag i rockskjorten på närheten och såg han undanför undan framåt till Örsköda skett in i kommunalrummet när gummeln påslår ihjäl sig ibland stolar och bänkar sådant var det då på den tiden ja visst då började fackföreningarna lite grann det var bara Hellfors pappersbruk småsågar och det är sågare jag var en tid på en såg så länge som de hög skogsmarker så köpte då bruket gårdarna Lönneberga är ju skog nu halva Lönneberga är skog där vi lekte men det är underligt mitt hem som ligger mitt mellan gårdarna där är kvar och jag tänkte köpa det det såldes för 10 000 kronor förstås 47 000? ja jag köpte för all del för det är ju ganska mycket investering ja men då hade man ju också måste ta hand om det så och det använder de nu som sommarhemlighet så ja varje gång jag kommer hem så är jag där och dan och kors du vet när han kommer till Lönneberga så far han ju alltid till Hagen och där har vi jag har ett namn i en jag fann han i en Berghell MA det var väl någon gång 1918 1919 jag fick tag i mig så några namnare du vet va men hur var det nu med alltså du studerade efteråt för Kanto Hac och du hade lust för skolarbete och skrivit en rekning och sånt där ja det hade jag alltså du säger att din morfar är det du beaktar mycket morbror han var skrivkundig och men jag tror aldrig att han fick ja det är mer än jag vet han hade nog varit på någon jordbrukskurs i sin ungdom det hade han varit det vet jag men det var ju innan jag var född tidigare så jag minns inte vad det var men jag vet de talar om det var en skola uppe i Arneby då jordbruksskola han hade väl varit där någon tid var det något tal nu i familjen mellan mamma och pappa eller din mor på exempel vad du skulle bli eller tänka på ägnar du i år det var ingen resa med mamma det var ju lika illa då där också det fanns ingen förstod du inte det att du hade intresse för att resa ja det gjorde de alltså det var nog det var en sak med min far han skulle aldrig ha sagt det gör det eller gör det du växer och då får du ta det för vad du vill det var så dina kamrater jag arbetade ju i skogen det gjorde vi på vintertiden på ett par sågar jag lärde mig också för den delen just innan jag fos och jobbade jag hela vintern och det var det som gjorde mig så trött på alltihop vi fick ju inte betalt du vet då brann sågen en natt vi var långt ut i skogen och sågen brann det var 1929 då tänkte jag nu måste jag härifrån nu vill jag på att brinna in vi låg i en barakt där du vet vad bäst var vi vakna så var hela sågen och alltihop eld och jag fick nog några kronor till slut innan jag for jag hade några kronor men det var väldigt dåligt i Sverige uselt i Sverige på landet det var ju helt ingenting och det märkte jag sen att början på 30-talet då började det röra sig i Sverige då började de med nödgärdsarbete innan jag for det var ingen på 20-talet det var på senare 1929 de började krossa sten och bygga vägar på landet jag tänkte det nu ska jag härifrån annars blir jag sittande med en stenkross du tänkte som dan andersson jag vill inte gräva jorden jag vill drömma under häggarna när solen har gått ned jag var av dan anderssons här och jag läste och deklamerade dan anderssons men då kände du inte till det? visst dan andersson var en det var en favoritskald en kusin till mig på min mors sida studerad till veterinär och blev veterinär men det var dåligt de hjälpte honom och en av en annan kusin efter han präst vid det så dog han folket Nilsson jag läste herrmordskursen han och jag i engelska den läste vi tillsammans och farsan kunde lite engelska jag hade ingen svårighet med språket det var i vecka då? ja vi köpte den där kursen tillsammans han och jag jag träffade honom två gånger första gången 1947 vi träffades inte på 17 år andra gången var dan med mig då var han veterinär i Skåne i Anderslöv vi var där och hälsade på honom vi var ute och bota hästar och svin och dan var så intresserad så folket Nilsson han var lite äldre han var två år äldre än jag innan vi for så sa han våra mödrar sa att de hade högt blodtryck ja det visste jag men de dog ut det är ärpligt det har jag inte känt det har jag inte tid med han dog av hjärtslaget ett år sen så han visste nog att han hade svårighet men det var han som egentligen vi läste reklamera Rana Andersson och många andra för all del den som tyckte om best och den som hade höjning och Bellman naturligtvis vi fick tag i en Pottifors hustru där fick vi inte tryckas i Sverige på 100 år eller 75 år men vi fick tag i det de studerande som han kände så fick vi det där nu är det ingen fråga om det det var förbundet men nu hade du exerat hur gick det? nej du jag blev tagen till Flottan 1929 Mönströving naturligtvis 20 år 19 på det 20 året och jag var uppkäftig för att jag hade redan då börjat laga in ansökan om att visa till Amerikansk så jag tänkte det kommer nog vilken dag som helst här kan man ju vara lite nog till om man kommer in där för Flottan jag tror de tog en utav fem för det var avrustning i Sverige då du vet det var avrustning så de tog en utav fem det är väl de som hade hälsa