 Det är den 19 januari 1989. Jag sitter tillsammans med Inga Ritbeck i Dallas, Texas. Jag födde den 28 april 1920 i Inlund. Och kom till Amerika i oktober 1937. Kan du berätta lite grann Inga om dina första år i Sverige? Din pappa var arbetar han med? Jag var uppforskad hos mina morföräldrar i Röstunga. Matilda Persson och Lando Persson. Det var din mammas föräldrar? Ja, och jag stannade hos dem tills jag var åtta år gammal. Och sen gifte mor om sig och jag flyttade in med henne. Så Erik Holmberg är min stufar. Och du var enda barnet? Ja, enda barnet. Så morfar var arbetar han med då? Jag var farma. Kasse lantpryckare? Ja. Så du växte upp på en bondgård och springade med gäst och kor? Ja, och jag helas och fick ha potatis. Så du fick göra allting? Och lukar rovor? Ja. Och tills du var åtta år gifte mamma om sig? Ja, så flyttade vi till Billinge, det är nära Röstunga. Jag bodde där, gick i skola i Röstunga och i Billinge. När jag var 17 år gammal kom min farbror dit på en visit och jag hälsade på. Och jag kom tillbaka med honom då. Och han var ute i Amerika? Han kom hit i 1898, min morfarbror. Vad hette han? Han hette... Och till vad är morbror då som kom? Ja, min morfarbror. Harry Olof Lund. Harry Olof Lund. Och han bodde i San Angelo och det var honom som jag kom hit med. Och han hette Lund? Ja, Harry Olof Lund. Och han hade emigrerat från Göteborgs Sverige till Boston USA i 1898. Den gav oss en kända natt med bilaksidan till San Angelo i Texas 1953. Och så var det din morgmors fyra bröder? Han, Olof Nilsson och Oskar Olsson. Det var en gilla steg i Skåne. Tidigare 1800-talet. Vi hörde det aldrig från dem. För alla fyra försvann? Ja. Jag har ju märkt att alla skulle... Man hör vanligen ifrån dem om de förtjänar pengar och har det bra. Så jag vet inte vad hände då. Det var nästan umöjligt att hitta dem från Olsson. Det är så vanligt. Så de skrev aldrig ett brev tillbaka till Sverige? Nej, vi hörde aldrig från dem. Och sen min mors ände borg kom hit. 1912 eller nån gång. 1914 tror jag. Precis innan den första världen började. Vad hette han? Johan Persson. Han kom hit och enlistade sig i armen. Och de skickade hem tillbaka till Norge. Så han var i Norge. Just en fjol kvar från Skåne. Alla under världen men aldrig fick gå hem. Inte det. Man kunde inte meddela sig på något så här heller. Han blev kvar där. Så han kom hit och han dog i Longview. Han dog i 1955. Så jag har inga släktingar alls här nu utan bara min son. Min son i Los Angeles och min borg i Linköping. Det är allt. Du har inte försökt att få tidigare kontakter på 40-talet. Jag tänkte aldrig på det till det var för sent. Och efter min mormor dog så var det ingen som visste något om det. Jag frågade henne när jag var hemma sist. Men hon visste ingenting om det. Det märker att det var så många. Alla fyra bröderna. Det är svårt för en familj när alla reser så här. Hennes fyra bröder och hennes omneson. Och så morfars. De var många bröder. Han som kom hit var den yngsta och min morfar i Sverige var den äldsta. Så Harry Olof Laun Ullen kom hem på besök 1936-1937. Ja, 1937. Du hade gått igenom skolan och var klar. Jag hade just finished high school. Så jag var klar. Så du var färdig att söka arbete någonstans? Så sa han att det skulle vara bättre om jag kom hit. Kommer du ihåg vad han sa? Han var skojad. Så jag sa att han skulle vilja åka tillbaka med mig. Han behöver inte säga mer. Det var skjutta då, gammal flicka. Men hade du tänkt på att han märkade innan han kom? Han sa det bara. Jag tror inte att han menade det när han sa det. Men för mig så låg det. Så var det allvar? Ja. Var det inte av att han skulle komma? Så att du skulle få lite amerikafé innan han besökte ditt hem? Han hade varit hemma 1926. Men jag var bara sex år gammal då. Jag kommer ihåg en del, men inte mycket. Men det var så intressant. Var han gift här i... Han var gift, men hans fru åkte inte hemma med honom. Hon tyckte att damer resa. Var hon svenska? Hon var svensk. Var det inte fler med henne i Sverige? Nej, hon hade varit hemma förut. Hon var från Värmland och hade sista där. De träffades i Göteborg. Han brukar gå ner och titta på båtarna. 1898, det var många som reste hit. Han var nere i hamnen och en båt går ut. Det var en flicka som stod där och gått. Han var gott och sa att han inte ville resa. Han ville stanna hemma, men båten var redan på väg. Han skrev ner sin adress i Amerika. Jag skulle komma dit snart. Hon kastade till honom och han tog det. När han kom hit ringde han henne omgiftelse. Det är verkligen så. Vad hette hon? Wendla. Jag vet inte vad hennes första namn var i Sverige. Wendla. Var kommer du någonstans i Värmland? Karlstad. De gifte sig då? På den tiden reser ju alla ifrån Göteborg. Du fick packa en liten väska och säga till honom? Han var hemma hela sommaren. Han kom i april och vi reste i september. Ni hade tid att diskutera då? Vi åkte omkring Sverige och jag var med honom hela sommaren. Har Dan Bil med sig? Ja. Jag tror han tog sin bil med sig härifrån. Det var inte svårt då. Det kostar ingenting. 250-300 dollar. Ni åkte över hela Sverige då? Ja. Mår och morfar var med. Mår fick veta att jag skulle resa hit med honom. Hon ville inte ha något att göra med honom. Hon var arg. Han började ta ut papporna. Det tar ju en tid i Sverige. Han hjälpte dig med det? Han hjälpte mig med papporna. Hon ville inte skriva på dem. Hon ville inte göra det alls. Hon ville inte att jag skulle resa. Min farbror talade med morfar. Morfars bror talade med minbigheterna. De sa att din morfar kan skriva på papporna. Om hon inte vill göra det. Så morfar skrev på papporna. Du ville gärna åka naturligtvis. Det var inte så bra att bo tillsammans med en fosterfarr. Det var inte alls bra. Man hade inte släppt iväg. Morfar sa det. Han sa att han inte ville resa. Han var 75 år gammal. Han vet att han aldrig kommer att sida igen. Det är för hans skull att jag skriver på papporna. Jag vet att det blir bättre i Amerika. Med min bror. Jag sa aldrig att jag skulle komma hem igen. Jag känner mig. Jag får aldrig se dig igen. Han dog också? Han dog under kriget. Han dog i 1941. Innan kriget var över. För dig är det en helt ny värld som utöver. Du hade ingen folkvän i den tiden. Du satte stå på planerna. Jag var redo att gå. Hon skrev inte till mig från år. Hon skrev aldrig till mig. Jag kom hem igen. Alla de åren från 1935. Hon blev riktigt arg på mig. Hon blev arg på morfar. Hon var arg på min pappa här. Han hade ingen respekt för din pappa. Han visste att det var bättre för mig. Han så omständigheterna var. Det är en riktig framtid. Han var en framtid. Det var en riktig pappa. Jag kände honom aldrig. Din mamma var inte giftad med honom. Hon talade aldrig om det. Jag kunde inte få reda. Aldrig nån gång. Det var i veck i september på Kröngstaden. Hon var inte nere och vinka av den. Hon var nere och vinka av den. Vad sa hon när du gick ifrån hemmet? Jag flyttade in med morfar och mormor. Jag stannade med dem hela sommaren. Vi var ute och körde hela sommaren. De var med oss. Vi syrar och körde omkring Sverige. Din mamma ville inte följa med på den resan. Du hade redan tagit om att ha mer kärlek. Vi åkte upp till Karlstad och träffade hans frus. Vi åkte upp till Karlstad och träffade hans frus. Det var fyra flickor. Jag kommer ihåg det, men jag kommer inte ihåg det. Vi åkte till Stockholm och olika platser. Vi åkte till Stockholm och olika platser. Helsingborg. När du fick påskriv på blanketten och klart för utvandring... När du fick påskriv på blanketten och klart för utvandring... Du tog alltså ut för emigration. Min far tog ut de papperna. Men du räknade med att stanna bara ett år. Sen kom jag hem till Sverige igen. Så jag hade inga tankar på att stanna i Amerika. Han hade det. Jag visste inget. Han tog hand om alla pappern. Jag kommer ihåg när... Jag måste åka med honom. Jag måste åka med honom. De skulle träffa mig också och tala med mig på kontor där i Sverige. De skulle träffa mig också och tala med mig på kontor där i Sverige. Det var en man som... Han skulle inte låta mig resa. Jag hade bränt händerna när jag var en baby. Han sa att jag aldrig kunde arbeta och försörja mig själv om jag behövde. Han sa att jag aldrig kunde arbeta och försörja mig själv om jag behövde. Bara för det. Det var mycket nog. Favbo sa... Shake hands with him. Han sa att när du gör det, så gör det hårt. Han viskar inte mig. Så gjorde jag det. Det är nog. Du kan gå, sa han. Var det en doktor som sa det? Jag kommer ihåg. Han sa det. Det är nog, sa han. Du kan gå. Hur hade du fått en bränskada? Jag la min hand på mormors ugnen. Det var en... Stekugn? Nej, de brände trä. Wood. Kolmila? Inte kol, men trä i det gamla ugnarna. Den blev alldeles röd och varm. Jag var bara ett år gammal och städde hemma på den. Och det stannade på ugnen. Allt skinnade. Men du kommer inte ihåg... Det växte så här. Och min hand är lite svagare. Jag kan inte... Straighten ut. Jag kan inte hjälpa. Det var väst på höger hand. Det var vära då antagligen också. Det är fantastiskt. Om det inte hade varit för Fabo hade jag aldrig kunnat komma hit. Han kände till vad det var för svårigheter. Han visste hur... Klar om det. Åkte ni i andra klass? Ja, det var första klass. Så Fabo när han kom hem till Sverige... Han hade lyckats bra i Amerika. Vad var hans arbete då? Han hade San Angelo Machine and Engineering Company. I Västra Texas? I San Angelo, ja. Och han hade också en... Detsamma i... El Dorado, Arkansas, i Ölfjords. Så vi körde fram och tillbaka mellan dem. Så ni gjorde... Hade han bilen med sig tillbaka från Sverige, tror du? Och ni tog en lång resa... Genom Amerika när ni kom upp i San Andurén. Kunde du nån engelska vid den tiden? Hade du lärt dig? Ingenting? Pratar ni nån engelska? Jag kunde inte säga hur man gjorde eller så. Men det var allt. Min äldre tog mig. Han tog dig av det engelska? Med hjälp av en ordbok. Det tog ungefär tre månader för mig att lära. Så jag kunde tala med människorna. Så vad tyckte du då när du satte fötterna på jorden? Eller på Amerikans mark? Jag har tittat på skyskaperna i New York. Men du tyckte att det var stort också här i veckan? Ja. De har en större mån och en större sol här än i Sverige. Du tyckte det? Ja, det har de faktiskt. I Texas i alla fall. Är de större? Ja, mycket större. Till hans höstru i San Angelo. Hon var i Texacana då. De hade ett hem i Texacana också och ett i San Angelo. Han hade en firma i San Angelo också. Så jag stannade där hos henne en tid. Men farbo bodde för det mesta i San Angelo. För han behövde vara där med sin firma. Så jag flyttade dit med honom. Vi var aldrig hemma mer än det. Vi var aldrig hemma mer än två eller tre dagar i taget. För han åkte mellan San Angelo, Texacana och Smackover. Med jag i södra Texas och California. Och du var sekreterad då? Jag försökte gå i skola i San Angelo Junior College. Men jag kunde ingen engelska. Farbo sa nej. Jag var där några månader bara. Han sa att det inte var så. Du kan lära mer och följa mig. Och du var som hans sekreterare? Jag bara följde med honom. Jag åkte och körde bilen och så. Han sa att jag skulle lära dig allt som jag vet om affärer. Om du vill följa med mig så gör jag det. Han hade inga barn? Han hade två sän och de var mycket äldre än jag. De var gifta. Arbetade de för hans firma också? Ja, de flyttade. Han började en Dallas engineering company här. De tog hand om det. Så du arbetade för honom då? Jag arbetade för honom. Han ville lära mig allt som han kunde om Amerika. Det var en vonderfull chans för mig att lära. Det var därför jag lärde engelska så fort. Så att du inte kan tala engelska så fort som möjligt? Han sa att han inte kan tala svenska. Han ville inte. Det var svårt. Han sa att han skulle hjälpa mig. Det gick ett år och du försökte komma tillbaka till Sverige? Han sa att han skulle följa med mig ett år till. Han kunde inte gå nu. Han skulle följa med mig ett år tillbaka. Han var inte rädd för din mamma? Nej, han var inte rädd för mig. Jag började kriget i 1939. Jag kunde inte gå hem. Skrev du hem till din mamma under den här tiden? Jag har aldrig hört det. Du skrev det här? Jag skrev ett par tre gånger. Jag skrev till mina morföräldrar. Och svara dem? Så de kunde tala om vad mamma gjorde då? Snart som kriget var över i 1946. Så restade jag hem. Maj 1946. Jag stannade till februari 1947. Och morfar hade dött då? Ja, morfar hade dött. Men mamma fanns kvar? Han dog under kriget. Jag tror han hade kräft i magen. Mormor levde hon? Mormor levde henne. Så jag stannade hos henne. I Röstånga? Hur var mötet? Det var bra. Jag stannade hos mor en tid också. Hon tyckte det var roligt att se dig igen? Ja. Hon förklarade ingenting mer? Nej. Hon talade om farvården. Hon tyckte inte alls så. Hon tog dig från mig. Så vi blev ovädd och redd innan jag reste. Det var därför jag reste hem och stannade hos mormor. Hon kunde inte glömma det? Ja, jag var hos mormor från 4-5 månader. Hon var gammal så det skulle jag göra ändå. Jag visste att jag skulle inte se henne igen. Så din mamma hade inte fått några barn i sitt ansträckningskap? Nej, de adopterade Göran, min bror, som en barn. Jag kände honom innan jag reste. Han var där innan jag reste. Han var ett av två år gammal innan jag reste. Den första gången. Hur hade det förändrats någonting? Det hade inte förändrats alls. Ingenting? Nej. Du kände igen dig? Samma. Dina gamla bekanta är fortfarande kvar? Ja. De har inte flyttat långt? Nej. Jag var satt här innan jag reste. Så du hade inte alls tankar på att stanna kvar i Kärja? Nej. För du hade haft det för bra här över? Ja. Alltså 1946, du är fortfarande kring någonting, har inte gjort någonting? Nej, jag började arbeta i 1942. För din farbror? Nej, på en bankkär i Dallas. Så du flyttade ifrån sedan en gång då? Nej, vänta nu. Min farbror flyttade till Dallas och jag kom med dem. Och de köpte ett hus här. Jag började arbeta. Det var i 1942, jag hade utan arbete fem år och rest med honom omkring. Så jag var... Då var du tröttsam? Tröttsamt, ja. Så jag började arbeta. Jag arbetade då när kriget var över. Så du kom in på en bankkär i Dallas? Ja. Jag kommer ihåg att jag inte hade sparat några pengar men jag ville resa hem och jag började gå åt dem. Så farbror köpte en biljeto åt mig. Och det är 1946? Jaha. Och han reste med mig till New York och satte mig på båten. Men jag visste att jag skulle komma tillbaka sen så... Och sen kom du hit till Dallas? Kom jag hit och så mätte jag min man och gäst och mig. Hur träffade du din första vän? Han var på SMU. Gick du dit också, tog klass i? Nej, jag bodde nere i SMU. Hur träffade du honom? Jag mötte honom igenom andra vänner. Under den tiden, 1937-1946, till du gifte dig, du hade träffat några andra svenskar här i Dallas? Nej, det var han, nästan inga svenskar. Och din farbror hade inget kontakt med svenskar heller? Ja. Har han någonting om de andra svenskarna? Det var inga svenskar här. De har flyttat hit nere senare. Och han hade inget behov av att träffa svenskar heller utan han var helt amerikaniserad? Han var amerikan. Hans fru som kom från Värmland, använde hon svenska språket? Nej. Eller talade? Vi talade engelska alltid. Och hans fru åkte alltid hem till Sverige? Hon åkte hem, de hade varit hemma tidigare tillsammans. Jag vet inte när det var. Ja, hon var med honom i 1926 när han var hemma. Hon hade rest hem ett par gånger nån gång i mellan. Men hon tyckte inte om att resa. Hon var rädd för avsked? Hon stannade hemma alltid. Hon kanske tänkte på första avskedet inom Sverige. Så där sitter hon kvar? Hon är död nu, de är båda gångerna nu. Båda gångerna, ja. Barnen också. Men han hade alltså lyckats bra då, det såg du? Det var en sådan här historia som alla drömmer om. Ja, han hade oljekällor och... ...back in those days, that was good. Så det förföljde honom och dig med för en lång tid? Så du arbetade inte på fem år? Nej, det var därför jag kunde lära så mycket. När man börjar arbeta ser det svårare att lära engelska för man har inte tid. Men farbor, var enda gång jag sa någonting fel så ändrade han det. Det är fel. Säg det så här. Det var svårt. Det var hemskt svårt. Jag kände mig som om jag hade inte en enda vän i hela världen. Och jag gjorde aldrig någonting rätt. Jag trodde farbor var så styg. Låt mig vara. Ändra inte på allting som jag gör. Men han gjorde det för min skull och det var bra. Det förstår jag senare. Men blev det inte lätt hos honom när han tryckte på hela tiden att du gjorde fel? Han gjorde det. Det är liksom en mål och far. De ändrar sitt barn och säger att det är fel. Gör det så här istället. De gör det för att de älskar mig. Och de gör det för min bästa. Men det är svårt att förstå? Det är svårt att förstå när man är i mitten av det. Så du hatar din farbror då med henne? Ja. Det där satt in för mycket. Jag går i mitt rum och stänger dörren och går ut. Och jag kunde inte resa hem. Det var ingenting jag kunde göra. Men träffade du ingen annan än hans familj nu? Du var med honom hela tiden. Ja, vi var. Du träffade inga andra ungdomar i din ålder. Så du kunde vara tillsammans med jag. Han var rädd för att låta mig ut för mycket. För han kände ansvaret av mig. Han sa att jag inte tycker om de amerikanska pojkarna. Jag ville inte vara försiktig. Han ville att jag fick komma hem klockan tio varje kväll. Jag kunde inte stanna ute. Jag kunde inte gå någonstans långt borta. Var du hem med någon pojkvän nån gång? Ja, men alltid för sent. Han grälade på dem. Godkännande sällskapet du hade? Nej. Inte det? Nej. Det var alltid så? Jag sa att jag skulle bjuda er hemma på tio varje kväll. Vad gör du? Du stänger ut tills eleven och tolv. Du bjuder inte in pappret när du kommer. Jag kan inte ihåg att han sa så. Vart är ni? Kom inte hem och se mina kvinnor, för att du kan göra så. Efter att jag började arbeta. 42? Jag var inte ute innan det. På fem år? Nej, jag började inte gå ut med en pojk till det jag var 22 år gammal. Du kunde inte gå ut då, för han hade för stort inflytande på dig. Jag tänkte aldrig på det. Jag rejste, jag hade kul. Han var bra till mig. Han var bra till min mor. Jag hade kul med honom. Sidan två är Inga Lippeck. I Dallas, Texas. Du åkte runt så mycket nu så såg du många saker i affärer som du ville ha. Kläder, skor och allt möjligt. Kunde du be om det och han köpte det åt dig? Ja, han köpte det. Vad jag ville ha. Så det var ingen restriktion på... Ja. Så du gick inte över bord som man säger och köpte för mycket ibland? Nej, jag har aldrig gjort det. Och han tyckte det var roligt att köpa åt dig? Ja, och han hade inte en dotter. Så du var alltså den dottern som sökades? Ja. Så du fick ära honom nu när han... Han ville inte åka ensam så det var ingen som ville åka med honom. Så det var bra för honom också. Jag hjälpte honom att köra bilen. Han lärde mig att köra bil. Blev inte hans hud svartsjuk på det då du var med honom? Ja, jag var för ung för det. Jag var bara barn nästan. Skjutten år gammal. Ja, men det blev ju 22. Oh yeah, nej hon var inte svartsjuk alls. Hon kom ju aldrig ut. Hon ville inte. Skjut. Så efterlämnade han någonting till dig nu till exempel? Han ville men det hände så att det gjorde han inte. Nej, det bara hände på den vägen. Man skulle ju tro eftersom han hade en släktskap eller? Han sa alltid att han skulle ge mig en oljetälla. Och jag tror att han hade gjort det men på de sista månaderna efter bilolikan var han så sjuk. Och jag var i Philadelphia med min man och jag visste inte om det. Hans första son hade dött och hans andra son var sjuk också. Och det var ingen som sa till mig eller ringde mig eller någonting om att han var så sjuk. Så han blev svårt att skada i en bilolikan? Ja, så jag fick aldrig se honom när han var sjuk. Han dog innan jag visste någonting om det. Så han dog av sviterna efter bilolikan då? Och du visste aldrig av det? Ja, jag fick aldrig se honom. Jag var i Philadelphia för jag och vi hade inte mycket pengar. Även om jag hade fått reda på att han var sjuk hade jag kommit hem men ingen sa någonting. Jag vet inte om de tänkte att han skulle bli bra igen. Så vem älvde hans... han måste ju haft rikedom naturligtvis. Hans fru levde ännu då och hon var sjuk också. Och hans första son och hans sons son. Hans sons son har fabriken i San Angelo. Så det är fortfarande vi släkt nu? Ja. Jag reste ut där efter jag kom hem. Sen reste jag i Philadelphia för jag kom tillbaka hit ner. Efter min skyddsmässadeåpe tog jag min son och reste tillbaka till Dallas. Och så åkte jag till San Angelo då och domaren som jag kände där ute som hade varit framvårdsdomare, hans attorney, sa om du vill så ska jag hjälpa dig och vi kan få pengar. För jag vet att han ämnar att lämna dig någonting. Men det går ju aldrig, jag tycker inte om det är sant. Så du fick ingenting då i framtiden? Ja. Jag klarar mig, jag behöver inte det. Ja men då var du ju nyss frånskilda också. Ja. Då hade du behövt pengar. Ja, jag kunde använda det men jag ville inte göra det. Så din pojke var inte gammal om det? Han var fem år gammal om någonting. Och ni bodde i San Angelo eller? Jag bodde i Dallas då. Jag hade bott här i Dallas med framvård och när jag åkte till Sverige så flyttade dom till San Angelo, hela familjen. Och han sålde sin firma här i Dallas. Så när jag kom tillbaka ifrån Sverige så var dom i San Angelo. Hade du nära kontakt med sönerna innan den sista sånen som levde? Hade du kontakt med dom på något sätt? Nej. Inte det? Så du känner inte den sånen som... Dom var båda gångerna, det var sån sånen som är kvar. Men du känner inte honom? Han var bara lite nära till honom. Så han vet inte vem du är eller vem du är? Jag vet inte om han vet vad han är. Så dom är ute och gravna i San Angelo då? Båda? Både Mr. och Mrs. Lone? Jag vet inte om dom är. Ja, min farbo och hans fyr i San Angelo vet inte om barnen var dom är. Dom är nog där också. Sönerna i alla fall. Och detta var en farbror, alltså var det en bror till din pappa då? Det var min mors farbror. Och din mors farbror? Min morfans bor. Och han heter Lund? Nej, i Sverige, Persen, i Sverige ändrar dom sina namn ofta när dom är ute. Så han kallar sig Lund då? De tog ett naturnamn i Sverige för Andersson och Pettersson och Lindström och jag och Wilson och Persen. Så när dom gick i, vad hette det, when they enlisted? Ja. In the army? Ja. They gave them a different name usually. Så han fick Lund då? Ja, han hällde Lund och hände det till L.O.W. ändå. Hur hände han Lund? Lund, H.O. Lund, vad hette han? H.O. Lund, in San Angelo, Texas. Så hur, du har fostrad din son då ifrån fem år alldeles ensam? Ja, 16. Du är 16 år och bodde i Dallas och då arbetar du på bank? Ja. Och du hade fortfarande inte träffat några svenskar? Not really, no. Ingen kontakt? Det var inte många svenskar här nere då. Och du hade ingen behov att träffa någon heller som? Jag tänkte inte på det. Jag var bosatt här, tyckte om det här. Och du besökte Sverige i 1946, nästa gång du besökte Sverige var det? 1972. Och då var det mammagången? Ja, hon var här. Då bodde jag här och var givna åtta år. Vidbäck? Ja. Jag reste hem med min son. Han hade sparat sina pengar, alla dessa i skolan, med paperrout, mörkla. Så han kunde gå till Sverige när han kom från skolan. Han väntade till han kom från skolan och han gick till Sverige. Och jag gick med dem och vi sprensade sommaren där. Den hela sommaren? Så då var din mamma så glad att ha sett dig? Kommer hon hem med barn? Det var första gången hon såg honom. Vad sa hon? Hon var graderad från skolan. Hon var vänlig. Var hon fortfarande beredd? Nej, hon var alltid beredd, men hon var bra med mig. Så det var en man som hon inte gick beredd av? Hon var bra och vi kom hem 1972. Och sen 1978... Min förstafar dog och hon kom hit 1979. Till Amerika? Hon besökte dig? Ja, hon var här en månad. Hon kom tillbaka med Karl-Jörg Forsand och Vinnet von Blekinge. De hade ett externa board-medlemmet i Dallas, så de kom. Hon skulle inte flytta enligt sig. Men det hände att de kom. Jag skrev till dem och sa, vill du ta honom? Ja, de var glad. Så hon kom med dem och Wendell var här. Andy Wendell från Kalifornien. Han var grandmaster. Vi hade en partying här i mitt hus. Jag har några bilder som jag ska visa er. Så hon tog en lång... Hon stod här och gick runt omkring med externa board-medlemmet. Vi hade en grand time. Karl-Jörg och Vinnet stod här för några natt. Så det var en surprise? Hon kom alls. Var hon också ledig att prata med din son? Jag hade att skriva. Nej, hon kunde inte. Har du aldrig pratat svenska med din son? Jag har pratat, men jag har nog väntat för länge. Jag skriver honom svenska läsningar från min vassa start varje månad. Hon har några rekord. Jag vet inte hur mycket hon lär. Har hon hittat honom till Sverige? Det var 1972. 1979 kom honom här. 1984 gick min son och jag till Sverige. Är din mor ännu vänlig? Nej, hon gick i fjol. Det tog många år innan händerna skulle helas. Men de gjorde det. Det måste vara svårt att få situationen att hända. Ingen vill ge in. Tror du förstås? Det var inte så svårt för mig i det tidigare delen. Det var på mig själv. Jag kände mig om det. Det var faktiskt svårt för dem. Det var svårt för min grannfald, för han älskar mig och lärde mig gå. Han gjorde det för att han älskade mig. Det måste ha varit svårt. Det var en tid när jag var liten och barnen inte tänkte på sånt. De förstod inte det. De förstod det senare hur han skulle ha känt. När du skrev till honom och han ansökte dig tillbaka, vad sa han? Var han frågad att du återkommer till Sverige igen? Nej, han... Har du aldrig hämtat dig om det? Har du återkommit? Första delen där hade jag planerat återkomma. Men då kunde jag inte. I denna kvartan kunde vi inte ihopgående. De germane tog bilarna. Så det var väldigt få bilar. Det var inget som händes i hela kvartan. Jag skrev, men de fick inget. Jag skrev några saker hemma, men de fick inget. De germane tog dem. Alla män gick över till Germany. Så det var hårdkast. En lång länge mellan. Men du frågade dig, före 1938-39, vad hände med din mor? Vad gjorde du? Jag vet inte. Jag tror att hon gjorde det. Det måste ha varit stort att hålla i silen. Stål i Sverige. Så du satt här i Dallas och träffade din andra hund, Otto Wittbeck, också här i Dallas. Jag träffade honom på banken. Han var en av mina kunder. Så där träffade du honom. Vad hände med din skärma? Det var inget svenska. I början träffade jag henne på kärnan. Senare träffade jag ingen. Jag gick till Highland Park Presbyterium och var märklig där första gången. Du hade inga skärmar med din andra hund? Nej. Han var väldigt bra med John. Vi skickade John till skolskolan. Och du satt här och köpte hans hus? Och han död eller? Han bor här i Dallas, märkt igen. Jaha, jag ser det. Och du fortsätter med banken? Ja, du har nog bänken. Nej, tack. Jag tror inte på det. I de tidiga 1970-talet började du få mer kontakt med svenska. Hur hände det med din skärma? John har ju graderat i 1972 och han hade alltid planerat att gå hem när han hade graderat från skolan. Så du inställde i honom att han var svensk bakgrund? Han har sänkt hans pengar. Alla de åren. Jag gjorde att han sänkte hälften av allt han fick. Han sänkte 1600 dollar i hans skolskolskåren. Inte många barn gör det. Jag gav hans andra fem och det var det han spenderade på sin resa. Hur åkte du upp till Vasa Lodge i Dallas? Jag vet att du var en instigator. Jag hade kontakt med svenska konsul som var... ...som var något Roberts på den tiden. En väldigt fin person. Alla gånger hade hon partier för svenska. Svenska människor som kom över. Många ungar. Jag träffade Britta Royal som är en Vasa-fram. Med honom kom jag till Vasa Lodge. När de började i Vasa Lodge så var hon med mig. Jag hade två dator med hans son. Hon är en nörd. Hon kallade mig och det var så jag fick veta. Du blev en officerare efter ett tag? Alltså direkt. Jag var finansieringssekretär. Det var första positionen 1977. Och finansieringssekretär 1978. De kom in i Händelå som banker och jobbade med min 1978, 1979 och 1980. Jag har varit med i auditor. Du har inte gått i depo? För fyra år. Och de senaste tre åren. Jag har varit med i regeringen i flera år. Sunshine committee, vad är det? En sjukkommitté. Så du har en vänfärds- och lärstänkare? Vi visar sjukkommittén när de är i hospital. De får inga vänfärds- och lärstänkare? Inte om det inte är någon som är riktigt nöjd. Vi har ingen sån här. Svecia skapar sig. En år försökte vi på kvartal att hitta en svensk nöjd familj. Det finns inget sånt. De lär inte er. Svecia känner sig själv. De kallar inte hjälp. Så ingen av er kan ge dig några namn? Vi försökte hitta svenska och skandinaviska på en lärstänkare. En euro eller vad som helst. Men du hittade ingen. De kallar ingen lärstänkare. Det var inte nödvändigt att ha sån här lärstänkare. Agnes Ring är väldigt sjuk och har inte så mycket. Så vi hjälper henne. Hur visar du folk i den här kommissionen? Vi visar sjukdomar. Vi går och köper fläder och tar dem till sjukhuset. Vi tar dem till sjukhuset. Jag är på kommissionen för att jag bor mellan sjukhuset. Mediciner, Presbyterian och Baylor. Jag är på nickl och går till Baylor för att hon är nära där och jag visar de två. Du är nickl, men hon är 90 års ålder. Hon är 70 års. Hon är fantastisk. Hon kommer aldrig att bli trött. Hon kör, hon visar, hon går nånstans. Hela dagen gör hon mycket trädgivare. I hosceller och kök. Jag blir trött med att tänka på det. Hon fortsätter att gå. Hon är fantastisk. Hon är väldigt aktiv i Vasa. Hon var en som faktiskt fick en rollande lörd. Hon och hans son. Men Majdrej var den största. Vad tycker du nu? Du har de olika aktiviteterna och internationell affär. Det är en bra... Det är vårt pengar-projekt. Men du är också... Jag gör många kontakter. Jag har fått några till internationell besare. För de senaste fyra år har du varit med de flesta av er. Du ser att det är en del av er. Det är en del av alla andra år. Det har varit fem, fem, fem, tio år. Det är inte lätt. Jag gillar det. Det är värt. Du kan inte bara sitta bak och lägga dem komma till dig. De kommer inte att göra det. Man måste vara vänlig med människor och deras namn. När jag ser något som ser ut som svenska så forskar jag. Jag hade kontakter med banken. Det var lättare så. Jag träffade folk hela tiden. Det var svenska klubbar. Du ställde ditt andra bank? Jag arbetade när de krävde mig. När de kunde hjälpa. Har du 175 medlemmar? Just ungefär. Det är inte dåligt. Det enda är att vi förlorar dem så snabbt som jag kan ta dem in. Det har varit så för flera år. Du menar att de inte kommer tillbaka? De lilla människorna som kommer in är de intresserade av att ta del av elektionerna? Vi hade en liten klubb här för ett tag. Men den kvinnan som var i kontakt med dem gick till Sverige och döde en naturlig död. Och Dave försöker att hålla sig tillbaka. Det är därför han vill stå i en annan år. Han har börjat så många saker att han inte har slutat. När han tog över var vi gått tillbaka så att säga. Jag nominade Dave för att jag tyckte att han var vår salvagg. Och han är det om de lägger dem in. Vad gör de för lilla kvinnor nu? Det var mest av nonsamma. Och nonsamma? De ledare var vissa, men det var ungefär allt. Och de skulle ta in nya kvinnor? Ja, vi trodde att vi kunde ta in nya kvinnor. Så Larsen har aldrig försökt starta någon dansgrupp? För de lilla kvinnorna? Nej, det var de lilla kvinnorna. Mest i den här gruppen. Men de hade inga speciella... ...guideljager att gå med? Nej, de hade aldrig ställt oss som en lagen eller en lilla kvinnor. Det var en typ av sideline med oss. Men ledaren gick till Sverige och aldrig åkte? Nej, hon gick tillbaka hem. Hon var inte en norsamma, men hon var här i flera år. Hon var en väldigt bra ledare. Karin Christ. Men hon gick till Sverige för bra. Var det människor som fortfarande kom från Sverige? Mest från Guds, jag tror. Vi hade många av dem. Vi hade 20 från Lucifest. De som arbetade i Dallas? 20. Och de var här en kort tid? En år, alldeles. Men de gick tillbaka och om de gick tillbaka... ...gick de hemma en gång och kom tillbaka igen. De kan bara stå ett år, legalj. Och sen måste de gå hem. Om de är märkade kan de stå för bra. Ja, de kan hitta en amerikansk. Men ingen har chansen att du hade det? 12-5 år? Nej. Ingen legalj? Nej, de kom till en visa och sa att de måste åka hem. Och de arbetade för en amerikansk familj? Ja, de hade barn och barnsätt. Ja. Och det finns ingen anledning att göra de som var med. Jag gjorde några av dem, men de var bara här en år. Så vi låg dem komma till våra partier och saker. Invita dem? Invita dem, ja. Hur är Lucifest? Har de varit från början, 1976? Vi har alltid haft det här. Och hur är det i sommaren? Vi har alltid haft dem i sommarfesten. Det är våra principfärder. Och i det svenska konsertet finns en anledning här i Dallas. Du har ingen anledning? Det är en anledning. Philip Johnson, Erik Johnsons son var här i flera år. Och nu är det... Vad är hans namn? Robert Alpert. I nonsvensk? Ja, han är norsk. Så genom det har jag gjort de anledningarna. Han skulle inte kunna vara en anledning, men jag använder båda av dem för honom är norsk. Och hjälper de er med något? Nej, de har inte... Han ska komma till en stor möte och prata med oss, men han är en väldigt busig man. Han har sina egna affärer och vad det är. Han är i rådigheter och investeringar. Så hans skadjur är full? Ja. Om han är i staden kan han komma till det här. Det blir nästa annarsvård. Och då kommer det bli en ny lagen i Austin i nästa månad. En ny affär är installerad. Du har försökt för många år att få det att gå. Varför var de så lätt där? Det är en ny affär. Flink har en affär där. De går till Austin på alla andra veckor. Hon har pratat om det, vi har pratat om det. Vi har förbjudit honom. Ja, jag har jobbat på den i tio år. De har varit där en gång. Vi har organiserat det. Vi kommer att ha det nu. Är det nån som kommer till Austin och hjälper dem? Nej, jag kommer. Jag gick ner en gång med Dave. Ja. Och Mrs. Lincqvist, jag tror. Gladys och hennes hund är kommer för vårt dörr på sattedag. På sattedag kommer vi till Austin och installerar det nya lagen. Coolt. Så det blir en feddningshet? Ja, en fest. Men Dave borde ha kredit för det. Han har inte frågat om det inte hade varit för hans. Vi hade inte. Det var en bra jobb. Han är förhållande och har tid nu. I flera år var han inte aktiv, för han gick till skolan och jobbade. Det var inte tid. Så nu kan han gå fullt. Om vi lägger det stora jobbet nu och går tillbaka till ute i USA. Har det varit lätt att vara svensk? Ja. Jag tror att jag har fått en jobb. Jag har inte fått en applikation. Jag är förhållande. Det är därför jag har kämpat så hårt i Vasa. Jag är förhållande av min heritag. Jag vill ha det. Jag vill ha det. Jag är förhållande av min heritag. Jag vill ha det. Vem tror du han har ställt dig till? Jag tror inte. Det har jag sett efter att jag kom hit. Vad tycker folk om svenskar? Du tror att svenskar är en hård, hård och dependent person. Det är vackert att få folk att tänka på dig. Att du känner så här. Men det är en generell död av amerikanska halsar för svenskar. Vare sig du vet något om svenska. Så det är inte svårt alls. Har de sett mycket svenska, amerikanska eller texans? Jag tror att de gör det nu. Så många svenskar har kommit här. Ericsson började med sex människor. Jag vet inte om det var några år sen. Jag träffade Uwe Falkner och hans vän Tom Thun. Jag hörde dem tala svenska. Jag öppnade dem och använde dem. I nattet. De kom här. Innan jag använde någon eller sponsrade någon. De kom till mitt hus och jag gick till deras hus och pratade med dem. De kom här med sina två son och jag använde dem. Från därifrån hjälpte jag andra folk från Ericsson. Han var den som kom här och började att firma. Han var den responsibla. Nu har de 900 människor. 900? Det är sämre än i Sverige? Ja, det är sämre än i Sverige. Vissa kom till att stå här och andra till att stå här.