 Hallands län. Så det var. Så det är inte Johansfors målan då, utan det är Johansfors halland? Jag var på i Småland också. Jag var på en glidhalt uppe. Jag arbetade på en bondgård. Det var någon pojke. Ja. Ja. Ja, jag sitter tillsammans med Gustav Gustafsson. Han var född 1905, den 25 mars, i Johansfors. Han kom till Amerika 1923. Och jag är den sjunde, den sjunde, och jag är den sjunde januari 1986. Så din pappa var mjolnare? Ja. Ja, så du växte upp. Sen så hade han då han köpte en bondgård då i närheten av jag tror det var Toa upp, tror jag det var. Ja, han dog 1938, tror jag det var. Ja, det var han dog. Ja. Jag minns när hon dog 1960 och 1961. Så hon var rätt så gammal. Hon var 86 år. Så han var mjolnare i stad? Det var den där vattendriven? Ja, det var vatten. Det var allt vatten. Vattentabiner. Vad hette ån? Lidan? Nej, det var nästan inget det var en plats han var det var på Mostorp. Han var mjolnare där. Och sen var han mjolnare på en annan plats. Men det var bara en smal bäck kan man säga. Det var inte någon riktig sjö kan man säga. På sommartiden kanske vi inte hade något vatten så då var det stängt. Ja, då var det stängt. Ja, de hade ett elektricitetbäck också där de producerade elektricitet för ett smalt samhälle i Torp. Det var bara omkring en tusen lampor kan man säga. Men så hade de en oljemotor som de startade upp så de körde med den. Hur många barn var ni i familjen? Vi var fem tror jag. Vi förlorade en pojk. Det var det här Fjallakensfibern det var 1915 och 1916 så han dog då. Var ni alla pojkar? Det var en sister hon lever i Gärföla i Stockholm. Jag har en bodor som är i Stockholm. Bertel, Grebisjö jag förlorade en bodor också 1940 han var hemma inne. Jag vet inte om det var något som hände honom. I Sverige? Han hade en förfärlig det var en slags sjukdom han kunde inte stå där så han gjorde av med sig. Är det en ände som var kommit till Amerika? Jag hade en bodor Albert, han hade en konfektionär i Målin på 23. stid. 23.11 tror det var och 5. även då. Han hade vad de kallade för else confectioner. Kommer han över före det? Ja vi kom på samma gång. Du gick i skolan i Johansfors och var det bäst i? Jag tror att jag gick i skolan i Toöp. Jag hade min education där i Toöp. Hjälpte du pappa i kvarnen och på jorden? På Mostop där i ök. Jag hjälpte honom rätt mycket. Vi hade tre stäna och ett valsverk. Så då lärde du honom springa mellan valsarna? Ja, jag skulle ta lite mjöl på händerna så sladade man ner och det gick så bra. Så det var bönnena som kom in med? Ja, det var tre pre-storys på den kvarnen. Det var ett valsverk det gick från en våning till en annan så hade vi en sekt så vi producerade tre till fyra olika sottes mjöl. Så du fick lära dig allt i uppen? Ja, vi tog ut nästan allting det var bara vad de kallade för klir som var bekvalt. Det var inte mycket det var bara skalarna på vete som var bekvalt. Hur tog ni betalt? Hade ni en sättung som man säger att man stack ner i säcken och tog en för varje säck? Ett mått? Tre mått? Nej, vi hade med säckarna vi slog in en hel säck och kom ner själv. Hur fick mjölnen betalt för säcken när man målde? Det kom jag nästan inte ihåg. Har du inte avgivit mått av en trebing? Det var allt kontant. Det var kontant. Det kanske hände alltid ibland att de gick med mått men det var inte ofta. Det blev långa dagar Hur var det i kvarnen? Vi var inte uppe så tidigt om vi hade något att göra så körde vi hela dagen. Och så hade ni lagt i och i kvarnekammaren och pratade historier och dricka kaffe och spötta snus. Så del av det där banden, när det kom in och det var kallat om vintertiden så gick ni in i köket och rämde sig ibland så väntade de på vad de bringade in. De gillade en ung veg så de inte körde så mycket utan. Det var vete som tog lite längre så kanske de kom senare och plockade upp det. Så under kvicks tiden hade vi governmentagenten försökt att snopa att de måste ha ett mjölkort. Om säcken vägde 100 kilo var det okej. Men om det vägde 110 kilo och det kanske var skrivet 100 kilo på lappen då kunde man få flykta. Han blev flyktad en gång det var inte rätt av sedlen rätt av väktens sed. Då gick det banden då tillsammans och sa hade du ett jäkla kalas Det var roligt. Var det svårt att få ta på mjöl och sånt under den tiden? På krigstiden var det inte så lätt. Jag vet jag hade en det var min moders kustin han hette Emil han jäppte med han hade varit jäpp med min moders sista. Jag kommer ihåg han brukar ha en bajsäck och då sa jag hade han då en säck det var smyg det skulle han aldrig ha gjort. En gång så fick vi en report då att agenterna var i närheten då tog man sina säck och gick in på ladegården och så kastade vi en massa med hamnstrål Det kriminella elementet var ju steg för kom det in statspor och ville ha mjölk eller för de hade svårt va? Ja Statspor? De som bodde i stan? Ja vi hade inte mycket att göra med stan Statsporna hade svårt under första vägskriget Det kan hända för sockret det var ju utbäcknad det var ju vad ska jag kalla det på svenska det måste ha kort för det där också det säger det för sockret och kaffe Vad hade de för ersättning för kaffe? Brände de Körspörslöv eller Ikeållen eller Råd? Ja det Kommer du ha ett litet rådkolli? Kost själv så det kommer till sockret för kaffe jag har inte använt det för många många åren men du drar kaffe då på den tiden? Ja vi hade kaffe Så vi hade inget solidaritet som man säger Ja det fanns det nog också men jag kommer inte ihåg att vi hade det men jag kommer ihåg en ting om vi var hungry det vet så om vi ville ha en skiva vi kanske inte hade något smör det vet vi tog vi som lörd och så la vi lite salt på det det gick bra ja ja Det fanns utvägar för för att smörja kroset så hade de med sig en halv liter och tog sig en sup också i kvarnkammaren eller i bönderna för jul under den tiden de hade vad de kallade braddssystemet det säger det var det de hade men jag såg en tidning som vi fick ut en person här i några dagar sedan att det har blivit jag vet att det har blivit av med det för många år nu det är 30 år sedan vi slopade bokböckerna för sprittbolaget om du inte hade betalat din skatt så fick du ingen bok så det var böcker på den tiden ja det är 30 år sedan som vi gjorde bort det nu kan det gå till sprittbolaget när som helst det är inget lemmet heller det som jag vet och hur länge höll det på nu det var inte så förfärligt länge sen gick jag upp till Småland då jag arbetade på två olika bönder det var en plats i Saxnäs jag kommer inte ihåg den andra platsen men det var en förfärlig massa bönder det var 6-7 bönder det var nästan en hel lång rad på jultiden hade det ju kalas och den ena familjen skulle göra mycket bättre än den andra så det var mat som bara skammer mig så det var de som hade nån krossriga var det någon som du träffade under den tiden som hade varit i amerika som besökte Sverige det var en gång det var innan som vi visste att vi skulle gå till amerika då fann vi ett par det var i Getinge så vi talade om honom då om amerika men han sa inte mycket om det då vi fick inte reda på mycket för honom han var tyst åt sig han var till i molin jag vet inte var han var ifrån det kommer jag inte ihåg han besitade Sverige rätt då det var innan vi födde iväg var du ute och exerade eller fick du skriva till kongen vi fick skriva till kongen min bror behövde inte göra det för han var yngre än vad jag var så jag var 18 och ett halvt år när jag lämnade jag var ju nästan färdig i denna år så hade jag åkt in och skrivit till kongen han sa att vi kan ta oss iväg så 1923 var det många som åkte över det var en förföljning det var dåligt i Sverige då det var bra och dåligt i Sverige vi visste på att vi hade en jävla långa en kong i Stockholm det var en gamle båt en gammal kärlbåt som de hade gjort om och den heter Stockholm det var en gamle Stockholm jag tror att den var 900 fot lång och den var lång så han hade förkant och väder vi hade den jäkligaste storm vi hade den jäkligaste storm den var på hösten 1 september lämnade vi Göteborg och till New York tog vi 11-12 dagar på oceanen vi hade storm för 3 dagar när baken gick ner så var det en stor jäkla hel med vatten och när fronten gick ner då kom det en jäkla stor vågelsås det hade ropt av för 3 dagar vi kunde inte gå upp under front sen efter det så var det fog så tätt att man inte kunde se händerna och då blev det en gång per minut det var det enda bevis att de hade i de dagarna för att de inte hade vatten vim hade du köpt ett? sen när vi kom till New York då hade vi att ligga i drydock i Baklund för nästan en hel vecka i första platsen så var det över 13 000 miggästsimmigranter som var på Helles Island för vi kunde inte gå igenom det och så skulle du gå före er? ja, rätt och så hade Stockholm fått ett så stort hål i sidan så de hade pumpat vattnet du ser på vägen jag vet inte när det hände men vi fäste aldrig om det förrän vi kom till New York då tog de då Stockholm tog de då Stockholm in till drydocken i Baklund och ni fick stanna på det? natt och dag? jag tror vi måste ha varit där åtminstone 5 dagar så vi kom aldrig hit till Hellmålin till 22 och 23 september så det tog nästan en hel månad men då var det ingen sjögång i drydocken? sjukt det är det var en frukost om de hade serverat och om vi skulle bli ute senare så hade jag ätit det också så jag var inte så illa av det så du sa det av dig just tänka vad skillnad det var jag gick hem tillbaka jag gick inte tillbaka till 1962 men då tog jag båten en väg det var Kangsholm men det var ju en stor skillnad man levde ju som en kung hur var maten till exempel nu på den gamla Stockholm var det riktigt hotellmat? maten var inte så förfärlig dålig vi hade liksom havregrynskvätt på morgonen men så hade det där konservt mjölk det vet ni det gick inte bra det var det värsta de hade tror jag men annars var inte maten så förfärlig dålig det var det där stormen man fick ju lova att hålla talldryck för det är ju skrämt det var ända eftermiddag båten hade jag trodde nästan att han skulle täppa jag vet inte hur bra man gjorde det för nu har det stabiliserats så det var faktiskt ett hål i sidan som vattnet hade? annars hade det inte behövt att köra dit och det var ju i Brooklyn ser ni det hamnade in vid det p-röret där tillhör i Italien så de kanske var glada att de kom ifrån där för de får betala så mycket för den här båten där inne så i Brooklyn de fick ju betala för och det blir billigare för dem den vägen de tillgänga i hamnen vad betalade du för biljetten? biljetten var inte så förpärligt hög på den tiden ett dollar det var 250-300 dollar någonting sådant vi hade inte 25 dollar landstidnings pengar det kom till Norge vi måste ha 25 dollar den garanterar nu vad är er visstelse i Amerika? har ni skrivit till någon i Moline eller Rock Island som hade någon som garanterar för er? ja vi hade en kusin han hette Carl Nelsson han hade den här butiken som min bror tog över men han dog i oktober 1929 så det var en väldigt fin Carl man måste ha någon till komma till det var en kusin som vi hade han mötte oss nere vid tredje även Franks Fandry de har den byggnaden nu det var stationen vi kom in till Moline med Rock and World War II han stod där och väntade på oss hur gick det när ni kom in på Ellis Island var det noggrann? det var inte så farligt det var ingen doktors undersökning som jag kan komma ihåg de tittade över våra papper sen så fick vi en liten papperslapp som vi satte på så vi vet var vi skulle gå så det fördjade oss då till tåget jag tror det var Norjökcentralen en jäkla jäkla dördigt tåg det var så jäkla smutsigt det var så otroligt jesus det var dörrt allt och övr var det trebänkar? nej det var det inte det var inte trebänkar det var inte som jag kan komma ihåg men det var det var det det bästa tåget vi hade det var från Chicago under Milwaukee där det var så nice train så när ni var så pass länge i New York såg ni Frinsk med dina nål, Statue of Liberty ja det vi såg när vi kom in just before the harbor hade ni hört talas om den förut eller? nej men jag tror det var några that's the frihetsgulinnan sa en del så det är att antagligen så hade de kanske hört men jag hade aldrig hört om den det var helt nytt ja så då kom ni hit till Molin den 22 september ja det var den 22 den 23 september och hade Carl Nielsen då alltså släkningarna, han skaffat rum åt er eller? ja han hade skaffat rum det huset har ju blivit nedrevet nu men det stod i många år det har ju spat på de sista tio åren som det blev nedrevet rätt ifrån, jag vet inte om det är för familjer här vid Molin Carlsen Brothers Landry down 12th street, Fort Avenue 1125, Fort Avenue was the red address there was a third house from the corner west var det boarding house? was it part of the but there was no boarding house they had it closed but they had rooms there och det är en privatfamilj som hade det? och det är en privatfamilj som hade det? ja, ja svenskar? hon heter Ericsson han levde också han var en väldigt stor kar men sedan så blev det en som heter Sandlove som tog över sedan blev det en som heter Linde som hade det det var boarding house de hade upp till 50 som de serverade 50 stycken? det var allt de ville ha också men de bodde inte där alla inte? ja, de som hade boarding house de bodde där också de hade rätt så stor rum där de kunde inte servera det var nästan alla på en gång det gick väl så bra så vad blev det första arbetet du om? va? första arbetet var för Yandere Ploworks ja, jag fick ett jobb 35 cent i timman startade då 10 oktober 1923 så jag får några dagar innan jag fick något arbete jag var på utsidan och såpade gatorna mellan byggnader ibland så var vi uppe på taket och sopade det var alltid någonting som behövde plockas upp arbetar du från en svensk förman som du kunde prata med? ja, han hette Lafgren men han kunde inte mycket svenska så han hade en stor bas han var bälgare så han gick inte att prata med någon men han kunde inte svenska? nej, han kunde inte något svenska så kom jag in då senare jag hade jobbet för kanske ett par nere år då kom jag in i Smedjan och fick jag pisarbete där jag var i Smedjan runt under 38 år jag var där 43 år med Dea & Company men det gav mig 40 så vi kom in då till depression jag var avlagd i april 1930 så då jag kom nästan inte tillbaka till 1935, jag fick lite arbete i 1934 det var bara tre dagar i veckan så då jag var utan arbete jag var i Smedjan och fick en jobb på en barngård jag var i Pådbergen jag hade en kusin i Cambridge Axel, det var en bror till Gus Nelson jag var där och så arbetade jag på olika bundor i Cambridge Lind Center Varför lade dom av arbetare på sommartid för det kom ju varenda år så fick dom stänga dom fabrikerna i två tre månader vad gjorde dom det för? I förr i tiden kan du säga att det var nästan nedlagda bara nere tre månader ja det var sen så runt 1940 runt 1943 då började det ju då hade de nästan fullständigt arbete sig och fackföreningar när de kom in tror du ser det var inga fackföreningar när de kom det hade det inte först när vi var inte någon förening runt 1943 43 fick vi ett Yandere Plowers vad berodde det på att det tog så lång tid på den plats? det var nästan ett helsik ibland man kunde ju inte få någonting själv om du inte tyckte om arbetet ska jag säga det väl du vet vad det är ja men nu var det ju en dag som Råsfell satt till 1934-1935 att dom hade rätt att organisera sig ja du det fick dom väl skriva en lapp det säger att du skulle inte bry om att gynna någon labororganisation ja men det var väl emot lagen? det var emot lagen och så då det här United Farm Equipment och Metalworkers och de tog det där till domstolen de vann det så det var utkastat då att de hade inte rättighet att göra det det var olaget men det kostade bästgunt en del personer att se så att det är en ord att få ett arbete att se så och alltså skrev de på den hela lappen och så så 1943 då var det då var det krigsindustrin som fick beställning på mycket varor naturligtvis och sånt Jan de gjorde krigsmaterial ja de gjorde de gjorde lite men det var inte så perfekt inte det? nej de gjorde en del och som sådana hoppers med två hjulna på dom det var mest väljning de gjorde det och sen gjorde vi de här bästa bilar de var sådana här stora men jag tror att några av dem var lite skräp att de typ av bästa som vi hade då jag vet inte hur de skulle kunna de vara perfekt men de de hade dem temperade och vi drar dem de var värda vi hade en riktigt värd hot vi drar dem i olja och sen vi hade en färg som skulle vara en drarfärg och jag vet inte vad de gjorde efter det men de skedde dem ut och de hade att vara förberedda för att jobba på dem så de var en typ av bilar 1943 började unionen men var det inte lite skräp om du började sånt sånt så var du inte förälderad att bli drastad om du var ungefär 25 jag tror att vi hade en election i mars 1943 jag tror vi gjorde det vi vann det det var inte en väldigt stor majoritet men vi var klara att vinna de gick då in i alla arbetare väl, säkert inte alla men då man kan säga att det tog en hel dag en år vi hade inga kontrakt efter 1945 vi gick ut på strike det var bara ett par dagar innan labordagen vi gick inte tillbaka till 2 december 1945 vi gick ut utan kontrakt och vi gick in med en jandeo harvester som Nys Molina de var ute på strike 2 men de hade en kontrakt när de gick ut och de hade att gå in igen utan en men de fick en senare men det var en univertskraft du var för liten att bli drastad för att vara vän jag var märklig och jag hade två barn jag var säker för att vara vän men det var en man var du märklig? jag vet att det var en vän, en god vän Hilding Granandre han dör i 1972 jag tror det var han var en bra märklig men hans företag de tog en förvandling så han stod han fick inte gå jag hade en vän han var på 33 st hans pappa var dansk och hans mor var germansk han fick förvandling hur mycket om om hela samlingen går ut från strike 1945 1945 gick vi tillbaka kunde John Deere inte säga det till armen vi har några personer de vill inte gå tillbaka det hände inte? nej inget om det när vi gick ut var den bara över det var inga problem unionen var svag de var om man säger genom USA de stående armen de startade de var de unionen var 2 år före vi var i ANC det var ganska mycket armen hur var det de fick samma tillväxt de gick ut från strike vi hade en picket de hade ingen som gick ut det var 3 dollar per månad vad var det första du stämde på mer pengar vikation hur mycket var det första kontrakt de fick en vikation senare de fick 3 nu fick de 5 nu som på kväll de fick 2 vikation nu hur var hospitalisering var det första det var vi fick en uppmärksamhet på följande kontrakt det var en uppmärksamhet för exempel 1940 eller 1950 före vi hade en union de hade en plan det var 50 dollar 25 dollar per månad de fick om du var avtryck hur var familjen de fick de fick de fick om jag kan ihåg senare fick vi område det var det var det tog några år innan du fick tönskruv vi hade en ny kompani en kompani de fick område de fick område det var det jag kan inte ihåg för att de fick du är en fulare du ska gå ut på utsträck för att stålet inte har sett vi vet inte vad patternen blir och för att det är nickel jag tror att kompani kommer att betala det men de hade varit hårt på att jobba de kunde inte stoppa dem de som ville gå ut på utsträck de kunde inte se dem på en picket de gick någonstans och fick jobba det var så det gick hur var managementen? var de hårda att negociera med? kompanien var noterad för hårda negotierare var du en utsträckare eller fick du dig ut? vi hade en yngre personell som arbetade i fabriken vi hade nationella representatörer som man kan säga men de kallade nationella representatörer och det var UAW? nej, det var fabriken vi hade en färdig namn Jan Watkins han har varit mörd i några år och han var en hård negotierare och jag vet inte han hade en vanlig utbildning men gud, han var hård så han hjälpte att skicka upp kontrakt så en man som den här Jan Watkins han tog inte bort sitt baksegård när han fick management han ville hända dem ja, han kunde så du gick med honom om han hade en bra idé så var du 100% bakom honom ja vi hade mycket uppdrag ingen problem när du började på 1920 det var många svenskar där i Fondria Smidien hur komparerade de med belgianer var de fyrre union eller mer resensfält med att befinna de det var väl 50-50 en av de gamla tiderna de trodde att de trodde inte att det var mycket uppdrag det var faktiskt 50-50 verkligen de som vi verkligen hade problem med det var de tiderna de kunde inte kolla om de hade en union eller inte så vi inte fick mycket uppdrag i tiderna varför var de så tjena var de lite högre de kunde vara lite bättre än de normala produkter de var tjena ja hur var de betalade de hade rätt rätt pengar men från 1923 till 1943 var du på grund av management vad de ville betala om de ville betala 35 cent det var inget du kunde göra om de skulle betala eller något det var bara på hur du kom ditt hår och de såg det ja det var ungefär om du ville nån uppdrag om du kom ditt hår så hade du det du skulle bli en formel eller något sådant så du hade att behålla de ville inga hårdhets ja så hur var de belgianer du hade några med dem hur var de att arbeta med dem vi hade inte så mycket problem med de belgianerna jag kan inte säga var de bra kraftsman? ja de var inte belgianer eller verktygare och ja och vi var en del av polisen polis, verktygare också och vi hade en del svenska verktygare ja när det kom till arbetet var det någon som pushade vad man säger i svenska akkord i andra ord att vara snabbare de hade timare de kom ut hur snabbt du kunde göra det och till det sista jag säger de timaren de kom ut så snabbt att du kunde göra det inte kunde du tråda så i 1965 1966 började jag notera jag berättade min form jag sa jag har varit här 40-something år jag sa om det var så jag skulle vara trädare så sa jag jag går in till orsakerna och jag kommer att få min pension för jag var enklare att få den vilken skäl hade de pushat orsakerna så jag menar till sista sista året vad de gjorde de sista åren de frågade dem vad de gjorde med pensionen och de kunde inte ta den några av dem ville inte ta pension men de hade det men på den tiden de sa inte att jag hade det men det verkar som att de här timaren de försökte forska dem ut det var så det såg ut till mig för att du kunde inte få några pris utav de här timaren för det var ingen helg men det var en profit för managementen hur jobbade du mer? så jag vet inte det gick till punkt där jag var väldigt glad att få ut från det jag var så det var för hektiskt? ja och då var de äldre små det var bara några klipp det var som om de var röda jag var förändring av djup för att få mig att få tredje gånger i dag jag gjorde mer pengar för att förändra djup och det var på produktion så vad var ditt linje i fabriken? jag var på Jandere Plån hela tiden? hela tiden jag jobbade aldrig på djupets farvstift i Nysmulin jag var i olika delar på Jandere en gång var jag ute i Bolström, det var under världen för vi hade inte så mycket i fordelskap på den tiden vi gjorde inte så mycket i den linjen av agro- och kulturmaskin så naturligtvis jobbade vi men vi var ju inte så mycket i fordelskap så jag ville en automatisk bultheder jag gjorde 5-8 bultar och linjen var ca 6 och vi gjorde 30 000 av dem och jag gjorde mycket bultar i fordelskap 30 000 automatiskt var det en hård jobb eller var det flera plånkäror och framgångar vissa hade nog bultar och det var en hård jobb och det var också en hård jobb på en fordelskap jag jobbade på en inget och en halv fordelskap automatiskt olja och luftklocka flywheel när de började flywheel genererade kraft och i de gamla gällande hade vi de här skärmarna så var varje skärma nog meddelade flera machiner om jag bultade eller något så slått ner den här hårdhålgången det var kanske 5-6 personer så kom det inte att göra så de hade alla machiner så du hade dina individuella motorer vad år var det? det började vi måste ha börjat i 1950 men de hade kraftkraftkraftkraft så det var så långt var det de flesta färger som gjorde det? de gjorde det på en grad några var nog gjort innan 1950 men jag tror de var slut de hade alla machiner motorer individuella motorer så vi hade inte de här bälten hänga över huvudet var det de som slått ner bälten? en gång en vagn färg droppade av skärmen och var inte killad och de hade en gammal bulldozer de hade två små balkvagnar en av dem droppade en av dem landade och de hade en bröst som kom från byn och de ville veta hur det hände de hade de gamla bulldozerna och de hade automatiska vilka är de bästa förbättringarna? för att jobba med union? vi var alltid efter säkerhet du hade glas? ja när började du med det? glaset säkerheten jag tror inte att de började efter att vi fick union jag tror inte jag tror att unionen hade något att göra med det vi alla hade att ta säkerheten för att de senaste åren hade de även earphones för det var mycket ljud hur var det att du såg bra ut och hade en hård jobb hur var det att du var så stor jag vet inte vad säkerheten är var du intresserad av sport de senaste åren nej, jag har aldrig varit så intresserad du var inte på svenska sockerklubben nej, jag var en fallare som du kanske kan prata med är Roy Peterson han bor i Markallum jag har hans adress han var också i Kalifornien han jobbade på Minneapolis Moline och han gick ut från en affär för några år sen hans pappa var en formand så han kom många år sen så då då gick han till Kalifornien han var ute jag tror han jobbade på en djuplant om jag inte är förvaktad men då kom han tillbaka här till Plough så han hade ena år för att han fick en pension men han hade inte så många år som några av dem hade när du kom så var det många fabriker över plats så det var John Deere och International de var de som förvaltade ja, det var International de följde upp vad tror du var problemet där var det management eller jag tror det var management men då fick de en kardgälla eller vad det var och jag tror han kom från Syriaks och han brukade råka det så då hade de International Harvest så det var ingen särskild förväg genom att göra det och jag tror han var en del av det för han skulle inte förvaltade med unionen men han fick vara kompetent med det så de var kompetent med John Deere och International Harvest och de kompetent ja Deer har alltid varit använt för att producera tunga machiner, i andra ord är det en tungare fäste så deras kraft är nog lite tungare än andra fabriker för de har varit specialiserade i tunga kraft ja och gå för den stora så, beroende av arbetet hade du också en rekreation av organisationer som Vikings har du träffat Robert Cask från Vasa när du kom? ja, jag har minns det har du stött Vasa då? ja, jag stötte Vasa och jag stötte Vikings också 1926 och jag stötte Vasa i 1925 tror jag och så kom det så jag hade inte så mycket pengar och jag kunde inte ens hålla det upp även Vikings de öppnade att betala både min insurans och min ljus jag hade inte så mycket insurans det kostade bara ett par center men jag sa att jag inte vet när jag kommer tillbaka till jobbet så jag stötte men jag stötte Vikings i 1948 och jag blev inte riktigt aktiv tillgängligt till 1960 jag var mer eller mindre drastisk att bli peninsulsekretär så jag serverade min satsning i 2026 26 år i en roll och sen var det Daniel Forteer ja, det är rätt så då 1974 1974 och så under den perioden så köpte vi lite land jag tror att vi kastade i mars 1974 det var över 8 ekar vi betalade 95 000 för det här, kash och förutom det jag sa att nu att det är lite land uppe och att även om vi aldrig måste bygga så ska vi bryta det och ha det och jag sa, oh hell, vi har hört om Forteer för de senaste 15 år hell, vi kommer här för andra 15 år jag har news för er jag sa så, sen köpte jag det var unofficiellt i loggen en gång och jag sa det är lite land uppe och jag sa att vi borde köpa det och de flesta var i förvån en av dem som kom upp det var Armin Soderberg, han död ett par år sedan och han sa vad om det huset på 41st st jag sa, jag tror vi borde ha det för att förbättra Eastman för att komma in annars skulle vi behöva bygga en röd om vi inte hade varit med för att få det så jag sa, jag frågar Mr. Shirley Wilson nästa gång jag ser henne så jag frågade, vad om huset är det där? ja, hon sa ja jag sa, det är det vi vill ha så, sen vi har 15 medlemmar från borgeredirektörerna så de träffade den 2 fjol vi träffade den 1 fjol så den 2 fjol jag bröt upp till borgeredirektörerna och jag sa, det är några av er som sitter här och tänker att vi kommer att vara här för ett långt steg, men tiden har inte gått, nej jag sa, nu finns det lite land och jag sa, jag tror vi borde göra en investering även om vi inte behöver bygga så jag valde en komedier och jag var en av dem som besökte Shirley Wilson så vi släppte deal i i mars 1974 men det var ingen dyrk till februari 1976 så mellan 1974 och 1976 var det en stelmät, hur långt vi skulle vara där så, sen så jag gick till Sverige 1974 den andra gången så sen när jag kom tillbaka jag gick inte tillbaka till september och sen kom jag tillbaka i den senaste delen av oktober så då Lille Albert Carlsen, den första mannen jag såg när vi var i staden du vet, han sa, vi får en anledning att flytta han sa, den första maj och vi gjorde det, han sa, är inte det det jag har sagt till er jag sa, vi är på väg ut sen var det och han sa, det här är ett jobb, han var supervisor för de senaste de som var i den första delen av det så hon sa att det var det nästa dag och hon sa, kan du tänka dig det en kortare från Princeton, Illinois för departementen på vägen de måste ha huvudkorten där de sa att vi ska flytta den första maj och jag sa, du ska inte flytta någon plats jag sa att det här är det senaste och det har inte gått igång än jag sa, du ska inte flytta någon plats till det här är det senaste jag sa, är du säker på det och hon sa, ja jag sa, du ska inte flytta någon plats och ni gjorde det så då, under den perioden i meningen, jag gick till City Hall en gång och en gal var där och jag sa, är det Vikings i vägen till de här av de här utvecklingen med fingret på en mapp ja, hon sa, du är här jag sa, tack jag gick upp och sa ja, McCandles jag sa, vad händer i och hon sa, jag vill veta det var så att jag inte kunde hitta hur mycket tid vi hade kvar och hon sa, gå och tala med hans hund, hon sa svänkande muggarshojstor han är en stor vila i området och hon sa, han kanske vet så, förlåt, han var inne så mellan City Hall och Hohstor jag utvecklade en god jävla brottskärna i dag jag var aldrig tvungen att göra det jag gick över där jag sa, god kvart, hans jag tror du vet var jag är hon sa, nej, du vet jag sa, hur om vi byter 25-30 fjädrar vi vill expandera från den här bygget hon sa, nej jag visste att det skulle vara nej jag sa, okej, hur mycket tid har vi? hon tittade upp på bakgrunden och sa jag tror att han är på 2 år och vet ni, han var ungefär på djupen jag fanns upp var vi var och vad vi planerade att göra så jag sa, nu vi har bara en och en halv år till 2 år tillbaka vi borde gå på att bygga eller bygga eller inte så i februari 1986 började han bygga djup för att det låga nivåerna, det var det hade att byggas 120 fjädrar på 65 fjädrar hade att bygga all den där djupen och sen byggde vi in och byggandet var beroende av 27 april 1977 hur kunde du bygga med priser då, för när du frågade för mer land du gick inte upp så du vet var du ska bygga, hur kunde du bryta med dem för att få ett bra pris att bygga å å å byggandet å byggandet, å ja vi hade lite svårt med City Council det var svårt att diskutera med dem det var inte Highway Department eller det här vad jag pratar om det var tidigare också att vi fick notiser för att bygga men det notiserade inte något för vi hade ganska mycket tid faktiskt och byggandet stod där ett år och en halv efter vi hade läst det innan City Council hade rådde att bygga se jag vet inte, jag skulle säga något inte, vad hette det här hur kunde du bygga med priset å, priset ja vi frågade för vi frågade för man kan säga att skydden var limitet praktiskt, det var det vi trodde och vi trodde att vi skulle få åtminstone 150 000 vi hade några som sa vi skulle nog gå till kondomnationer men jag var mot kondomnationer för jag hade lite historik här jag vet att Selhos här hade båt och de tog några slag till hans han var inte satisifierad med priset han gick till kvart och han förlast de äkare i Milan där de var inte satisifierade då de gick till kvart och de förlast jag vet att det var svårt att gå till kvart, även min egen vän sa om du kan få ett väldigt bra pris, ta det för du kan ha en hel del tid att få ännu mer och du ser några av de gamla byggnaderna i butiken hade mer eller mindre satsningspris än 5 dollar per kvart och det kostade 30 till att bygga på den tiden så vi kontaktade City Council en kvart och några ordnare kom ut och de sa att de, kommissionen de vill inte gå för 150 000 de sa att du måste komma ner så den här fallernamn Al Anderson han var med mig på den tiden så jag tittade på honom och han tittade på mig så jag sa till en ordnare okej, 125 000 om de inte kan acceptera det så vi går till priser och vi går till kvart och vi går till kvart och de sa att de vill ta 125 000 och en kort tid sen kom de ut och sa okej vi tar upp 125 000 men de deduktade 1600 dollar per kvart av taxin du ser för det var att komma till priser och kvart men det var en bra del det var den bästa vi kunde verkligen få så jag var priser så jag tog 100 000 dollar i certifika och då var det en balans av checka det enda i de flesta husen var de borta och framtiden bröt dem till att praktiska det var en slags husprojekt under denna kvart men de flesta husen var borta det enda som var kvar var en garage och det var 300 dollar och jag sa till de här personerna att man borde ta bort det så snart som möjligt för vi kan inte ge en garanti för någon av dem eller något sånt som kan hända det kunde vara någon som skulle försöka ta bort några bort eller sätta på färg till dem så jag sa att man borde ta bort det så det var en bra move jag vet inte om du har använt det det var en av de bästa move det kunde aldrig ha varit gjort för vi kunde aldrig ha hittat någon annan det var bara den sista platsen för man kunde inte ta bort det nej nej jag var rädd väldigt brunt att det inte var någon månad att den så kallade downtown kommittet, de skulle inte sälja något och jag visste att de inte skulle sälja men jag hade att göra en proposal och det var en fokoffe så nu har du bara 7-800 människa eller hur många är det? när vi började bygga hade vi bara 240 insurerade människa nu har vi över 600 vi hade nog 40 insurerade människa vi har 138 nu och vi gör det varje vecka så vi gjorde vi har gjort ganska bra och vi byggde lite pengar när vi började bygga vi byggde lite pengar från våra människa och även några klubbmänniska jag vet en av dem hade 10 000 och en annan hade 5 000 jag hade ett tusindan mig själv och några av de andra människa hade över ett tusindan jag fick min ett år senare i maj, jag fick en tredjedel av dem och de var ungefär 75-80 000 och vi fick 6 % men det har varit betalt för du har en professionell operation med människa och du har bar och mötningar och dörrar jag använde min inkomst för den här sista åren just vad jag använde på huvudet och det var inte människa som använde men det kom till 147 000 och jag trodde att kastregisterna skulle producera ungefär 50 000 jag har ingen kontroll hur om de lilla människorna kommer de där? vi ser inte det verkar som om det ser ut som om det måste vara runt 35-40 år innan man börjar vara intresserad det är rätt efter att barnen har stigit så ser det ut som om de tar ett antal men insjön är bra nu, för ett par år har de börjat att få uttryck men nu gör de det och jag sa det för några år jag sa att de skulle behöva minska rörelser eller börja att få uttryck så de gjorde det bara 10-11 år sedan de började att få uttryck jag hade en bete här han hade 500 dollar och 5 år sen tog han en andra 500 så han hade 1000 de som hade bara 100 dollar och de som hade varit i för några år, de fick 10% så du tror att vikingen har gjort bättre än Vasa för Vasa är bara hospitalisering lokalt skulle jag säga ja vi har gjort mycket bättre se Vasa de hade Camp Nova i Vakriber de hade de gärna på management och det var de gärna som ville få uttryck av Camp Nova vi var intresserade av att köpa Camp Nova men de hade upp till 35 000 dollar de tog uttryck en kort tid sen de sålde demokraterna för runt 17-20 000 de ville inte ha viking så de hade det så det är svenska gelat det var exakt vad det var vi var intresserade av det men de ville inte sälja det de ville inte sälja till oss vi trodde att vi kunde ha det som en kul plats om vi hade fått det då är det svårt att säga vad som skulle ha hänt nu, vi skulle nog aldrig ha haft det så vi kanske hade det här här så jag tror att jag prefererar att ha det vi har nu