 Jag vet inte vad han gjorde, men han var sjuk i kvället. Han hade en stråk eller nåt och han var inte så bra. Men de levde där också. Min mamma och pappa levde nära min mamma. –I Nürstietland? –Ja. –Nördshjärping? –Nördshjärping. –Vad gör du? –Det här är Margaret Lindquist i Molin, Illinois. –Ja, Margaret Josefine. –Margaret Josefine. Han var född 1907, 28 september i Helsingborg, Sverige och kom ihop med sina pappa till USA 1909. Min pappa var här förut, hela året. Jag sa att han hade någon plats för oss att leva i för att min grannfader inte gav min mamma pengar att komma. –Han ville ha allt på säkerhetssidan? –Ja, han gjorde det. –Var du... Nej, du kan inte ihåg din grannfader. Du har inga minnen för Sverige i alla fall. –Nej, vad kan du ihåg från när de var två år? –Den var en printare i Sverige. –Ja, han var. –Den hela familjen... Nej, din mamma familj var printare. –De var printare. –Den var direktör Berghammar och... –Ja, ja. Och min bror... Jag har en som var fem års ålder när han kom. Och den andra var tio års ålder. –Du var tre barn? –Ja. –Han jobbade i en printningsshop i Helsingborg. –Ja. –Var din far? –Ja, men han gick själv in i företaget. Det var när han gick till Skåne. Han byggde en printningsshop där. Han beslutade att komma här och göra sin förälder. –Varför fick han det här om USA? –Den med allting, folk talade... Han fick inte alla hans vänner. Han var det enda som beslutade. –Var hans äldre eller äldre här? –Ni var här. –Ni var här. –Den satt sig själv... –Den direktör? –Ja, han hörde att det var ett bra printningsshop. –Augustena? –Ja. Det var där han var, innan han död. Min hans hans jobb var där i 45 år. –Han blev en printningsshop? –Ja, innan platsen kvälles. –Augustena? –Ja, då kvälles. –Var din mamma en god jobb med att få en insats? –Var din äldre, eller grannfader, den som fick den? Han fick honom pengarna att komma till landet med oss barn. Men han hade dött. Det var då hon fick pengarna. Han ville inte veta något om det. –Han kände inte för mycket om USA? –Nej, nej, nej. Han kände inte... –Var din mamma en god jobb med att få en insats? –Nej, hon kände inte för mycket, för hon var inte så glad. Hon kände inte för att hon gick till familjen. Min äldre, på min tjejs sidan, var det bara en sista, min tjejs sista. Men hon kände inte för lång tid. Jag har aldrig hört mycket om honom, men hon död tidigt. Hon hade, jag vet inte om det var cancer eller något. På den sidan var det inte så mycket. På den bilden där, var de inte så bra fixade som på min mamma. –De var bra att göra? –Ja, de var bra att göra. Sommerhål och allt. –Varför gick din fredare inte till att jobba för dina mamma? –De var inte... –De ville vara indipendenta. –Var din mamma inga sista eller bröder här? –Nej. –Ni en? –Nej. Du kan inte blama honom för att hon inte ville komma. Jag blamar honom inte. –Är du ihåg om hon sa att hon skulle komma till USA? –Nej, hon har aldrig pratat så mycket. –Hade hon pratat för mycket om Sverige när hon gick? –Nej, hon pratade om hennes familj där. Jag vet så mycket att hon var sjuk när hon kom. Min äldre bröder hade att kolla ut för henne. –Vad hette din äldre bröder? –Gustav. –Är hon ännu levande? –Nej, jag är den enda. De är alla döda. Min äldre bröder var bara 46 år när han död. Min äldre bröder var 64 år. –Hade din fredare rentat en hus i Rock Island? –Ja, han hade rentat en hus. –I Rock Island? –Ja. Min pappa jobbade där i Augustana på Book & Cern. Han var väntat att vi skulle komma. Han levde där runt i någon hans hem. Sen kom han hem till resten av oss. Sen fick han en hus på 38 St. –Han köpte sin egen hus. –Nej, han köpte inte där. Sen fick han en hus på St. Anthony's Hospital. Vi levde där. Han började få... Vad är det där för en kärna? Det var svårt för honom att få runt. Sen fick han en buss eller en städkart. Han köpte denna hus och tog upp på 14. avnivån och 34 St. Sen fick han bara gå ner i helgen, men han kunde inte göra det. Han jobbade inte länge. Han... Men han var typcenter. –Han jobbade hela sitt liv där i Augustana? –Ja, hela sitt liv. –Han var aldrig lägg av? –Nej, han var inte lägg av, men hans hälsa gav sig. –Var du i skolan i Rock Island? –Ja. –I skolan i högskolan. Du har inte pratat svenska. Du har inte pratat svenska i din hemland. –Nej, inte så mycket. Min mor ville... –Lärde hon engelska? –Han ville lära sig allt. Hon gjorde det riktigt bra, skrev bra och allt. Hon... Vi pratade det. När jag var liten... Jag... –Vill du ihåg när du var liten, var det djur? –Ja, vi hade djur. –Djur också? –Ja, tre djur, nolla djur. –Men ingen vatten? –Han? –Du hade ingen vatten för djur. –Nej, men de gick bra. Vi rastade dem, innan det var dags att äta dem. Men vi rastade djur. Vi hade äggar och en stor bakgrund. På bakgrunden i hospitalen var det många byggnader och många hus. St. Anthony i St. Anthony. –Var de flesta djur i bakgrunden? –Nej, inte alla. Och vi hade äggar och så säljde vi de också. –Du hade ganska många. –Ja, inte så många. Vart gammal djur, min pappa trodde att de var de bästa djurarna. –Vad gjorde han när han kom hem från jobbet? Hade han tagit med djur och djur? –Ja, djur och så vidare. Vi hade färger. Vi hade färger. Vi hade färger. –Vad gjorde du? –Vi hade en gräpbarber och de färger. I dag kan jag inte stå med gräparna. –Vad gjorde du i dag? –Vi hade fyra rörelser av dem. Min mor skulle stå med gräpdjur och hon skulle göra den gräpdjoljan. I dag kan jag inte stå med den gräpdjoljan. –Vad gjorde du? –Jag vet inte. Vi hade en kakorna på varje söndag. –Den gick över på söndag. Du hade inga relationer? –Nej, några vänner. Vissa vänner som min mor och pappa gjorde. –För skolan? –Ja, från Bokkensern. De fick en kvalitet. De hade inga tid med hela bakgränsen och allt att ta bort. –Fullt skedjul? –Ja, de gjorde. Det är inte som det är nu. –Det är inte så mycket tid. –Är du märker om din mor och pappa tog av för en vakation? –Nej, de hade inga pengar för det. –Det var snävigt? –Nej, inga vakationer. De gick till röret och fiskade eller så. –De tog ingen resa till Chicago? –Nej, nej, nej. –Nej, det var... –Nej, de gjorde. Det var inte en plats med mycket när de kom här. Det var nog vad mina bror och ungar trodde. Det var ingen plats med mjölk och hön. –Det var svårt att arbeta i varje sommar. –Vill de komplimera om varje sommar? –Nej, inte så mycket. –Du hade inget i huvudet? –Nej, du kunde inte ha nåt, men sitta på platsen och färga dig själv. –Ni hade ingen luftkonditioner. –Vi hade is för vår kål. Det var att öppna denna kålen hela tiden, annars hade den runt över. –Hur ofta kallade du is för att komma in två gånger? –Det hade man. –Två gånger? –Ja, man kunde få den största kålen man kunde få. De kom och fördelade butik. De skulle ordera och så skulle de få del. De kom och hade en liten kart, en hård och en gud, med en kart. Då kunde man få fisk och fräsch mat. –Vill man gå runt och ta butik? –Ja, han tog beställningar. –En gång per vecka? –Ja. –Varför kallade du en kart? –Den kom till huset, innan vi barnen kunde gå och få butik. –Den var en liste? –Ja, det var inte alltid pengar att betala. När hon betalade, fick vi en liten sack av kand. –En strut? –Nej, en liten sack. –En liten kand, men det var en sack. Jag kan inte genau vilka det var. –Och de betalade på en bok. –Ja. –Och de kallade det för mamma. –Olsen var hans namn. Jag kan ju inte vilja. –Han var en svart. –Ja, han var. –Hade han tagit äggen med dem? –Nej, det var inte så att jag... Det var som om vi alltid skulle kunna ta äggen... ...med dem. Jag vet inte, kanske han tog dem tillbaka, några av dem. Men de närbärerna hade inga äggar och de var alltid glada. –Du kunde ta dem med? –Ja, vi hade en mjölkband som skulle komma. Jag vet inte om han fick några äggar, men de närbärerna hade inga äggar. Så vi var de som... –De tillbaka dem till äggsjan. –Den var 10 år när han kom. –Ja. –Han började jobba med det. Han hade gått till skolan, men efter skolan och konfirmationen... –Ja, och vad var det han gick till? Och han jobbade med den vänstra elektriska företagen. Han gick till Chicago när han var 20 eller 21 år. Han var märklig tidigare och hans vän morade. Så han gick till Chicago för att jobba. –Hade han märkt en svensk kvinna? –Nej. Nej, hon var från här. –Vad kyrk var det för familj? Först Lutheran eller St. John? –Vad? St. John? St. John? Ja, det var Zion först. Det var där min pappa kyrkfärg var. Jag vet inte var jag var baptist, men det var nånstans i Sverige. Men jag hade ingen bärsverk. Så vi hade att gå igenom allt när jag skulle få Social Security. –Och Trace? Ja. –Det var inte enligt papporna i Zion Kyrkfärg? Ja, det hjälpte. Det behövde verkligen hjälpa. Det var inget annat. –Var du i skolan? Ja, jag var uppgivd där. –I Sverige? Jag var konfirmad i Sverige, men jag vet inte vad jag sa halv tiden. Jag pratade bara. Ekholm var mitt... –Pastor? Ja, Ekholm. –Var det en stor konfirmation? Ja, vi var ungefär... Det var tio barn och fyra gärna. Jag tror att av alla barn är det bara en liv. Det var Pogge Martsen. Har du pratat med honom? –Ja. Han var en av mina... Han var i konfirmationsklasset. Men resten är borta. Kraft-barn, Lindberg-barn... De är borta. –Var alla med i klassen? Ja, vi hade att studera. Vi hade att studera. När det var konfirmationdag hade vi att ta upp och... Alla frågor som han frågade var att jag skulle ta upp. Jag släppte på den katekismen varje natt. Att försöka ihåg. –Det var svårt. –Var konfirmationdressen? Har du en lång... Nej, min mor gjorde en av kräftig sken. –Var den vitt? Ja, den var vitt. Grafströms... ...artist. Min äldre mor var en av mina klässvän. –Var han i Dagestan? Ja, han var. Jag minns att hon hade en så fin... ...ruffel, ruffel, ruffel. Min var väldigt rör. Med lilla rosbär i nägen. Jag trodde att det var rätt vackert. Här var hon i den vackra, vackra dräsen. Och hårna var helt rörda. –Var de kunde ha det? Ja, de kunde. –Var det en rörlig iron? Ja, det måste ha varit en rörlig iron. Men min var naturlig. –Var det inte vanligt att få en rörlig iron? Nej, nej, nej. –Var man kunde ha en lipstick? Jag vet inte. De sa aldrig det. Jag vet inte om de gjorde det eller inte. –Hade hon en rörlig iron? Ja, hon hade en rörlig iron och det var helt rörligt. –Så alla såg hon? Ja, men annars var vi rörliga. Rörliga människor. –Började du jobba innan konfirmationen eller... ...helpte du din mamma i din hem? Nej, jag gick till skolan och sen... –Efter konfirmationen kom du till skolan? Ja, det var när jag var 14 år. –Då hade du en högskola. Ja, då hade jag en högskola. –Var du graduerad från högskolan? Jag gick inte till skolan för min pappa fick sjuk och jag kunde inte jobba. –Vilken typ av jobb tog du? Först tog jag till skolan för stenografer. –Budget? Börjskolag. Jag gjorde det och jobbade hela tiden efter att jag var märklig. –I skolan? Jag jobbade i skolan i en bokinsert och sen gick jag till skolan för att jag inte fick tillräckligt. Så jag gick till Rok Island och jobbade i en jordhållare med en bokklipp. Sen kom depressionen och sen gjorde man vad man kunde. –Var din pappa redan sjuk? Ja, han var sjuk. –Hade han någon insurans från Agustena? Inte så mycket. –De hade inte så mycket att göra för att hjälpa dem? Nej, och de hade bara köpt den andra husen som gjorde det riktigt dåligt. –Så alla barn hade att få in dig? Jag hade två bröder och de jobbade i Chicago så det var mest upp till mig att hjälpa. –Den din mamma kunde inte jobba heller, hon hade att vara hemma och ta bort honom. –Och din pappa? Vi hade rumor och bröder, några av dem. –Så hon hade att göra det? –Så hon hade att äta dem? –De äter dem? –Och att klä sig? Hon gjorde det. Det var svårt. Det var en svår lika. Det var inget mjölk och hann i det här landet för henne. –Villde hon åka tillbaka? Nej, men vi fick lite pengar från min grannfader och varje av oss gav henne en affär till Sverige. På båten gav vi så mycket, och det gjorde hon så glad. Jag var så glad att hon fick åka tillbaka. –Vilka år var det? Jag vet inte, jag har inget år. –I de tredje år? Jag tror det var. –Så hon åkte tillbaka ensam? Ja, på båten. Hon var inte så sjuk eller något. Hon hade en fantastisk resa. –Hon stod hemma för två år? En år. Det var då hon tog bort min grannfader, innan han död. –Det var bra att hon fick åka tillbaka? Ja. Hon gick verkligen med det. Sen kunde hon spela med hennes familj. De var så bra med henne också. De bryckde henne en skärmklipp. Hon gick verkligen med det. Jag är glad. –Hon ville inte att du skulle gå hem. Du skulle behöva vara hemma och ta bort din mamma. –Han var ju borta då, var det? –Han var borta. Han var borta. Han var borta. –Han ville inte att du skulle gå hem? Nej, nej. Jag hade en vän. –Den var mer viktig än Sverige. Eller var jag märklig? Kanske var jag märklig. Jag vet inte. –Hur träffade du Henry Carl Gustav Pedersen? –Hur träffade du hans far, Carol Albert Lindquist? –Den var också jobblig. –Ja, han var. Vi hade en liten trolleykart. Tuna-Villa-trolley. Den gick upp och ner på 30 E Street Hill. En gång var jag hemma för att äta. Jag gick tillbaka för att få in den. Där var han. Han hade hans bil. Han sa att han skulle bortgå med mig. Så det var hur det började. –Det var mer lätt att bortgå med honom. –Vi gick ihop i ungefär fyra år. –Vill du träffa honom innan depressionen? –Det var inte depressionen än. Men det var efteråt. Jag var liv. Det hittade. Men han hade en jobb hela tiden. Det var många platser som de öppnade. Vi hade inget, men han hade något. –Den var bra. De läggde ingen av. –Nej, de läggde ingen. –Den kom till mer depression. –Har du haft det på hela tiden? –Ja, det har jag. –Och nej. –Det är bra minnen. Historia är långt bort. –Efter att du är människa, har du ställt på att jobba eller fortsätter? –Jag har jobbat en del tid. Men mest var jag hemma. –Var du rentad i en plats? –Vi levde i min mor. Hon gick ut i öst för att stå med min äldre bror. Sen var hon i öst. Sen köpte vi en hus här i Moline. Min mor var säljd. Vi fick inget i de här dagarna för en hus. Men det fungerade. –Var hon med sin son i öst? –Ja, för lite tid. –Han fortsätter med sin bror? –Han fortsätter med sin bror. –Nu 1967? –Och sen fick han en annan jobb? –Nej, han hjälpte till i Butterworth Center. De behövde hjälp. Han hjälpte med det. Han var en pressman på Bokkensern. De stora pressen i bakgrunden. Han jobbade där. Där morade han. Han droppade till Butterworth Center. Han var i mördkastet. Sådant. –Vad gick det där? –78, tror jag. –Nej, 78. Eller var det 68? Det var ungefär 20 år sen. –Det måste vara 68. –Ja, 68. –Jag vet inte. –De grannsägarna var två och tre. Två och tre. Ja, två och tre. Han var tredje generation i Sverige. Han kom från Österjökland i 50-talet. –Jag vet inte var de kom från. –Jag vet inte om det säger. Det finns mycket mer. –Hans grannsägarna var en pressman. –Han var en storgrannsägar. –Ja, han var en storgrannsägar. –Link var i fyra kornor i Nya Sweden och Ivar. –Det har varit flera gånger i Nya Sweden. –Vi gick ner hela tiden. Det var bara två av dem som var märkade. –För nio barn. –De kom här. Det var fyra barn och resten var barnen. –De resten som stod i Nya Sweden? –Ja, de stod där. –De har aldrig flyttat? –Nej, de hade olika jobb. En var en bästa och en andra var en... ...bästa och en bästa. De byggde hem och skolor. Det var en skola de byggde. De stod runt hemma. Vi gick ner och gillade att gå ner och vissa. –Den familjen har nästan dött. –Det finns ingen mer? –Nej, ingen. –Det är konstigt att det är så många barn. –Så du är den enda som... –Kerl hade två bröder. En bröder har en barn och en David. –Den är den enda som... –Den har ett namn Lindquist. –Ja, så ser du. Det är för dåligt att det är en så stor familj. Det finns så många. Men nej, det var det. –Vad gäller festen på kristmas? –Var det alls svenska med kristmaskvartal och ljudfisk? –Det var länge tidigare. Vi var en liten familj, men vi hade traditionellt ljudfisk, potatis och säsong. Vi hade allt det. Soda, allt det. Min mor förbättrade hela verksamheten. Och Kerls familj gjorde det också. Men de var en större familj. Kerl hade två bröder och två sister. –Vad gjorde de annars i Nioa? –Jag vet inte vad de gjorde i Nioa. –Var du aldrig gått där för kristmas? –Nej, inte på kristmas. Det var aldrig någon fejl. –Vad gjorde de där i din hem? När kom de in kristmaskvartal? Dagen före kristmas eller några veckor före? –Nej, jag tror det var bara dags. –Kristmaskvartal? –Ja, och vi hade kandler. –Livkandler? –Ja, och vi dansade runt kristmaskvartal. Vi dansade med en ny ljudfisk. –Elena? –Nej, det var endast. –Vad gjorde templar faze påbörja THE MRE? –Nej, inte flakar. Men vi hade små änglar. –Var dansen kvar, en med Singylän? –Ja, vår upprätthoz. En av de bilder som gick runt kvstocken. –Runt kv 당연 camera? –Ja, de gick runt kvstocken. –Och kväll? –Ja, med små änglar. –Var det inte på trädet? –I toppen, på toppen. –Men kvällarna var inte lita varje natt? –Vi hade inte det litet, om vi var där. Vi lämnade inte det. –Det var fördönt. –Var de flesta familjerna med lita kvällar på kvällarna? –Ja, jag tror att de gjorde det då. –Var de i vänsterna? –Nej. Men nu har de i några platser, det är en elektrisk kväll. –Men då var du där? –Nej, nej, nej. –Var du kvällar? –Nej, inte jag. –Nej, jag äter inte det. Jag gick inte till det. –Var du kvinnan? –Nej, jag gick inte till det. –Var det dina bröder? –De gick till det, men inte min äldre. Vi hade att ta några av dem. Min mor insisterade på att vi skulle ha några. Min äldre bröder och jag, vi skulle ta lite av det och ta det i de märkade potatierna och sen ta den i den vatten. Det var så vi gjorde det. Jag är inte så gärna kvar av potatibologi, men de flesta av mina bröder gillar det. Min mor gillar det, men hennes hundar bär inte det. –Är han svensk? –Nej, han är en del svensk. Hans mor var svensk. Eller en del svensk. Jag vet inte, det var en mix. En mix av svensk, engelsk och engelsk och så vidare. –Vad gäller kristalläggsgivet? –Ja, men de... –Har du fått dem? –Hade Santa Claus kommit? –Ja, vi har Santa Claus. –Var du kunde veta vem det var? –Den? Jag vet inte. –Var din far dressad upp? –Hans idé var att gå ut på kristalläggsgivet och vi hade att vänta för att han skulle komma hem för att få en sopp. Han gick inte till taverns eller något, men det var hans tid att köpa. –Jag ser. –Han köpte för att vi skulle få en liten gift. Sen fick vi oranjer, äpple och kärlek i vårt stock. –Var det någon som dressade upp som Santa Claus? –Nej, vi hade inga Santa Claus. Men sen fick vi en större familj. –Santa Claus kom. –Ja, de hade lite av det. –Hur har det gått under åren i din familj? –Hade du gjort som din mamma? –Ja. –Hade du gjort som Christmas, eller började du tidigare? –Jag började tidigare, men nu har jag varit till mina barn i Chicago. De har en stor, stor träd. Sen har vi en kund som bor nära. Vi är ofta där för Christmas, för att få en sopp. Då kom de till min morgans hus på Christmasdag för Christmasdinner. Så det var det. –Förra året var de mer... De gjorde många olika saker, men de gjorde det i sista minuten. Men vi hade tid att göra det. –Vad har jag den här på för? –Låg den här på. –Varför? –Vi har något att prata om. –Jag måste skicka. –Har du något som du har ätit på för några år? –Jag vet inte. –Jag gillar rikpudding. –Den är dina. –Vi hade rikpudding. Min mor har den. –Kan hon göra den själv? –Ja, hon gör det själv. –Vad om rikpudding? –Nej, de gör bröd. Men inte rikpudding. Min mor gjorde det hela tiden. Det var inte något mer än rikpudding. Jag hoppade att jag kunde ha en sandwich med bröd. –De använde inte bröd? –Nej, min mor gjorde inte bröd. Jag trodde att de var märka att få bröd. Nu vill alla ha bröd. –Det är det. –Har du några svenska och amerikanska kvartal? –Nej, inte i de lilla åren. –I början. –De är svenska och amerikanerna? –Ja, men det var i början. –De droppade dem av senare? –Nej, de hade dem inte. Som jag sa, så har det ändrats. –Så du kunde inte läsa det? –Nej, jag kan säga. Det verkar som om ordet har ändrats. Det verkar inte som om ordet har ändrats. Jag hade en nere som gick till Sverige. Hon var en av de studenterna som gick förra året. Hon hade hennes svenska far som bara visade här. Men inte från samma plats. Hon levde där för ett år. Hon gillade det. –Du har inte visat Sverige sen du var ute? –Nej. –Ingen kontakt med Sverige? –Nej, jag vet inte om de är vänliga eller döda där. –Var de en stor familj eller inte? –Jag vet inte. De hade två barn och en mamma och en far. –De hade barn. –Ja, de hade barn. Men som jag sa, vi har bara förlustat kontakt med dem. –Var det några jordnivåer eller så? –Nej, inte längre. Det var bara när min mamma var vänlig. Jag har pratat med dem. –Var de svenska klubbarna eller större i Korsiv? –Det är ett 50-tal. Min pappa. –Var han en officerare där? –Jag tror det. Men han blev sjuk. –Då kunde han inte gå? –Nej, han kunde inte gå. –Var du och hans hund? –Han kunde inte gå. –Det var bara kyrkan? –Vi gick till kyrkan. –Var du i Zions kyrka? –Nej, jag gick från Zions till St. Johns. Sen från St. Johns till 1. Lutheran i Måling. Vi har varit där sen vi var märkade. Jag har varit här länge. –Var du märkad i Zagen? –Nej, märkad i Bondmouth, Illinois. –Var du elopad? –Nej, inte elopad. Vi gick bara utifrån. –Var du inte märkad där? –Nej, det var precis efter att min pappa död. Så, nej. –Var det så att din mor kom hem med Carol Lindquist? –Var det något? –Var hon en vän? –Var hon svensk? –Nej, hon trodde att det var tid för mig att bli märkad. –Var du inte märkad i svenska? –Nej, inte som jag vet. –Var du redan borta? –Nej, de var borta här och de var uppe i landet. –Var du med i de här aktiviteterna i Afghanistan? –Nej, bara när de hade en partying eller något från boket. Men det var inget speciellt. Min mor är en graderad nörd från Lutheran Hospital. –Så hon gick till Afghanistan? –Ja, hon gick lite där. Min son Inalv gick där ett tag, men han är uppe i Skokie, Illinois. Han är en svenska lärare. –Så de var där och lämnade i Skokie? –Ja, han lämnade i skolet i Skokie. Uppe där, man bor inte. –De bor i området. –Ja, han bor i området, men det är en väg ut. Då är de två minnena, de där uppe. En kommer att vara 24 på måndag. –Varför säger jag alltid det? –Den kommer att vara 21 på måndag. Jag säger alltid det. Hon skulle inte gilla det om jag sa att hon var 24. Och den andra kommer att vara 20 i april. –De båda går till Afghanistan? –Han är en juniör och hon är en soffmor. Och den äldre där, hon lämnar på att lära sig i Moline. De kommer att vara äldre också och de kommer att gå iväg också. –Så är din dotter intresserad av svenska kläder? –Ja, hon älskar att ha dem. Hon har dem över hela huset. Det var mitt mamma och pappas vänstergång. Så du vet att det är en äldre. –Det är sant. –De kom från Sverige? –Ja, och kläderna kom från Germany. Men jag måste bli bussig med något. Det är lite ökligt nu. Men jag kan få det fixat från någon i Bætendorf. –Enda intervjun med Margaret Lindquist, Moline, Illinois. –Vi har 20 mars 1986. –End av intervjun.