 Detta är kassett nummer 3, sida nummer 1 och det är fortsättning på intervju med Martin Alm, Chicago, Illinois. På den här kassetten kommer Martin att tala om American Union of Swedish Singers, AUSS. Vi börjar med det Lindblomsta standardet. Det vet du vad det betyder i 1892 när Nörrmän började med det. Oj ja, du menar den organisationen, det skandinaviska sångarförbundet. Det upplöstes ju, som jag vet, den sista sångarfesten var helt Chicago. Det var 1989, sen när de kom till Minneapolis nästa gång upplöstes det helt. Då kunde de inte hålla på längre. Det var före 1892 som sångarförbundet föranlades. Men det var fortfarande när Nörrmän med Johan Johensen i Tromsjö. Var han nån? Nej, det kan jag inte säga. Men det var han som började, vårt sångarförbund, svenska. Så jag tror inte att han var norrman. Han stavade SIN? SIN, det gjorde han. Det är möjligt, jag vet inte om han spakade det. Han måste ha varit helt svensk. Det var han säkert. Han höll i så länge han levde. Men Nörrmän ändå var lite... Det var ju frågan om du vet att de höll på och kom ihop och slåss. Ser du det? Jag har ett fotografi av en sångarfest i Chicago, det äldsta fotografiet vi har och det är ute i arkivet. 1889, då märker man att alla standarden var ett eller två danska och det övriga var ett svensk. Som man kan se svensk. Alla det övriga var norska körr. Så de var Richard Savelson? Absolut. Så de valde de portualerna som skulle sjunga? Ja, det var nog delat. Det var lite utom Griego och Gunnar Wendberg. Så att reportualen var nog ungefär... Den var skandinavisk. Det är för liktiskt om man kan säga andra ord. Ja, men själva övervägande... Man kan se det på mössorna också. De hade andra mössor. Inte total likade. Inte många svenskar på det fotografiet i alla fall. Så det var början till Osämjan naturligtvis. Det var det helt enkelt mellan Sverige och Norge. Det var det ja. De fortsatte med Bröderförbundets upplösning. Så det var inte Bröderförbundets vel då? Det var det inte här, inte nej. Så nu står det på fem övriga. Men det var ju tur att det hände för att annars hade det inte funnits ett svenskt sångarförbund. Om det inte hade varit för den Osämjan att de inte kunde dra jämnt. Var de starka här sångarna i Chicago jämfört med New York och Connecticut då? Ja, visst. Det var de? Ja, det var de. I östern var det mera spritt. Det var ju köer i många småstäder med Keysport och i Pennsylvania på flera platser. Havde de köer då. Vad jag kan se, jag tror aldrig att det fanns mer än 64 köer i EUSS. Men det var så många som 64 ingång. Det ser man ju i musiktidningen där. Men sen har det ju gått nedåt undanför undan. Så fyra svenska sångarföreningar gick ur förbundet och det var bara Charles Johansson som... Ja, de gick alla ur förbundet men det var han som fick dem tillsammans här i Chicago 1992. Fick dem tillsammans och bildade det som hände här nere på Svenska Glyklubbens... Så de visade solidaritet och gick ifrån? Ja. Men är Charles Johansson stannad kvar då? Nej, han stannade kvar. I styrelsen alltså? Ja, visst. Stannade kvar? Ja, det gjorde han. Han är erkänd som fader av sångarföreningen. Han var också redaktör av Nordstjern. Var det stor hjälp? Det vet man ju inte. Men det är klart att det hjälpte Struth. För du vet att han höll på att skriva i tidningen om hur det är att ordna med andra konferenser där ute. Så det var den 24 november 1892 när B.M.H. Junior Swedish Singles. Det har stått sig hela tiden över årens lopp. När vi talar om det senare 1954, så länge sen som 1954 när vi skulle ha sångarfest här i Chicago så var det frågan om en charder. Var finns charder här? Alla våra bidrag och så stod att AUSS inkorporerade i Stett, Minnesota. Så vi skrev, jag var sekreterare, jag skrev till Minnesota, till statens. Det här är frågan om charder. Det kom ett svar tillbaka att det inte finns. Vi började bli nervösa och undrade om det fanns hela tiden, om det någonsin hade varit inkorporerat. Så till slut skrev jag direkt till sekreteraren för Minnesota, statssekreteraren. Jag fick ett brev tillbaka, det finns och fail. Det har aldrig någonsin varit en AUSS inkorporation i staten Minnesota. Det är ingen och det har aldrig varit. Då skrev vi till Illinois, för det var här de var. Då fick vi fram dokumentet. Men då fick vi det svar att det var inkorporerat 1917. Förfölj, det är för att den var inte förnyad. Så det finns ingen inkorporation nu. Men det är en möjlighet att förnya det och gå tillbaka till det originella. Så det fick vi göra då. Vi fick betala upp för åren och stämpla papper hela tiden upp. Och nu sköter vi den naturligtvis. Kontinuerligt. Ja, Illinois. Vem kom på att det var inkorporerat i Minnesota? Det stod i våra bilager. Det stod det? Ja, visst. Så vi tog det för givet att det var så. Det var någonstans när de hade möten och bestämde nya stadgar här i Chicago. Jag tog det för givet att det var i Minnesota. Jag vet inte varför. Det var väl för att Hjalmar Nilsson var där. Han var mycket aktiv uppe i Minneapolis. De trodde väl att det var där. Men det var det inte. Så nu har vi klart att det var i staten Illinois. Om man ser tillbaka nu över åren, det har ju sjungits på svenska hela tiden. Vännerberg och svenska sångens vältagare som man väl blivit på nämnd. Och Bellman. Vilken kompositör tror du är den som varit den mest idoliserade över årens lopp? Ja, i den perioden du vet, då var det Vännerberg. Absolut. Med sina stora sånger. Hör oss sveja och står starkt i ljusets riddarvakt. Osla känns det. Ja, och Josefsson. Josefsson som skrev vårt land. Musik till den. Men sedan blev Vännerberg opopulär i Sverige. Därigenom att de ansåg att det var krigssånger. Han ville ju ta Finland tillbaka från ryssarna. Så de uteslöt hans sånger på svenska program och då så småningom så blir det likadant här. Men nu på senare åren så har vi tagit av Vännerbergs sånger därför att de nya ledarna tycker att det är musikaliskt bra. De brusar ju inte om texten. De amerikanskfödda ledare nu, de tittar på musiken. Manskursmusik. Och att det står hör oss sveja eller står starkt i ljusets riddarvakt. Det betyder ingenting till dem. Vi sjunger dem. På den tiden du kommer över, 20-30-talet, vad betyder det? Nej, det började så småningom då. Och lägga undan Vännerbergs. Krigstankarna. Men vi sjunger ju för all del. Sen kommer ju Hugo Alvin. Hugo Alvin och Pettersson Berger blev populära. Det enda med Pettersson Bergers musiker är att det är lite för svårt för amerikanerna. Men annars är det ju flera körer. Om de orkar med det så sjunger de Pettersson Berger. På vad visar det svårt för amerikanerna? Ja, musiken är ganska svår och även texten. Det är ju på sin som inte de kan få fram. Då vet de inte vad de sjunger om och det blir ingen känsla. Vi sjöng på Fjället i sol. Det är en av de svåraste kompensationerna som man skrev. Men vi hade den i Seattle på konferensen. Du har varit i det skämt nu så många år. Så du vet väl hur du ska kunna vandra i en amerikansk rörelse? Hur gör en sångare egentligen? Hur kan du få något att sjunga i svenska nu? Det går. Om de tycker om melodierna. Man måste ju köra med det mycket. Vad jag har lärt mig att förstå är att om en melodi är attraktiv till sångarna och de tycker om melodin. Då lär man sig. Men det behövs mycket trädning då? Ja, och så ska man då ta sina stamsånger. Till exempel har vi börjat sjunga Lilla Stina. Alla kan den för att vi kör med den ofta. Publiken tycker om den. Det är en livlig takt. Då ska man hålla på med den. Så småningom lär man sig. Och så en massa utav sångare som ger varandra mer mod? Ja, just det. När det står en brevid. Det är som de gamla svenskarna, att de började med de gamla körsångarna här. De var hårda på det sättet. Om det stod någon annan bredvid varför lär du dig inte sången? Det är frågan om att få intresset av. Det är goda röster, men om de känner sig för... Jag kan inte uttala texten, då håller de tyst. Det måste vara motiverat. Motiverat, just det. Sorgligt nog är det inte nog just nu här i Chicago. När du kom över var det inga svåriga trädningar på svenska sångar. Nej, då fanns de. Det fanns mer än vad som behövdes? Det kan man inte säga. Det var många som ville vara med, men de kunde inte sjunga. De kunde inte följa med. Men det var nog en kör på 35-40 man. Det var ingen stor sak att få ihop på den tiden. Så de fick prorsjunga då? Ja, alltid. Någon som var intresserad, som mannen vi talade om tidigare, kom de med bara för att de tyckte om sång och var med. Och satsade i att lägga till i kassorna, för det var alltid svårt. Mossberg dirigerade en kör på sydsidan. De kom hela vägen ifrån norr och fick fem dollar. Fem dollar för varje övning. På den tiden när det var så dåligt. Det var mycket pengar det, ja. Det var mycket pengar, tyckte man. Det var svårt att få ihop även det. Men det kunde alltså föreningen betala ut? Ja, och det var ofta genom folk som tyckte om att vara med och som satsade, som köpte biljetter och så där. Ikke-sångare, kan man säga. Var det mer sångröster förut, tror du, än det är idag? Har det ändrat sig på något sätt? Som jag tycker mig märka så är det det att tenorstämman. Det är svårt att få folk som ökar upp till tenorstämman. Det är riktiga klassiska saker. Ja, men det är mera... Då hade vi tenorer. Det fanns höga tenorer. Och det finns det idag också. Det är en massa tenorer som sjunger på professionella. Det finns gott om så att rösten är ungefär det. Det har nog inte ändrat sig. Det var bara det att de amatörsångarna var mer angelägna på att komma upp i toppklass. Så de ansträngde sig mer. Och basar har det ju alltid funnits. Men så före i världen, de sa ju alltid det och det har ju väl märkt, folk sjunger ju alltid mycket mer i arbete. Ja. Ut i skog och i mark och... Nej, det gjorde de aldrig längre. De sjunger inte på arbetsplatsen längre. Nej, jag tror att det är nog tv och radio och tv och sådant. Jag tror att... Man måste erkänna det, att det är förmågor som kommer fram på tv. Och då när de inte känner sig... De är för självkritiska. Det var ju bara... De räkade ju så att sjunga förr. Och då naturligtvis är det mera att man använder rösten och sjunger. Och visst, för exempel, det gör det folk längre. Nej, det hör man ju inte. Det har du rätt i. Det måste vara en orsak. Så hemma i Sverige var det ju alltid alla bondpojkar. Det var ju visslingar överallt i skogar. Ja, visst. I hagar. Men det förekommer inte längre. Nej, nu hör man maskiner istället. Så det har tystnat i dalen. Och så har ju sångfoglarna också. Men idéerna med själva sången och lära en som kommer in i en kör, det har inte ändrat sig från den tiden. Nej, vi har egentligen mycket bättre dirigenter nu. Jag menar inte som människor utan de har undervisning. Skolutbildning. Skolor, utbildning. De var bra. Vi har ju yngre dirigenter nu i, ja, man kan säga 40-50-årsåldern så anses man ju som ung, som en dirigent. Och de är väldigt bra. Och är det villiga att lära sig språket? Det är ingen fråga om det. De lär sig. Så vi har bättre dirigenter men vi har inte nog barn i skolan. Det är fel. Och det är väl mycket när folk arbetar sent och övertid och allting. Till exempel Dan Udin. Ja. Han har inte möjlighet att komma in och träna varje vecka. Nej, knappast. Det kan han knappast göra. För det första så bor han utanför stan. Och orsaken för det, han vill ha sina barn i bättre skolor och där pojkarna har det bättre undervisning. Så han kör mycket hellre den distansen. Och komma in då på en kväll, och det är inte endast övningskvällen. För att det är ju affärer som man måste tänka på andra dagar. När vi har våra tillställningar och konserter och extra övningar och så. Det har de inte tid med. Så förr var det ett mera nära släktsats. Ni bodde runtom varandra. Ja, det var just det. Och en annan sak var nog det också att det var ju en mansgrupp. Damerna kom ju knappast med annat än på en vissa tillställning någon gång ibland. Annars var det det att det var deras fritid och deras avkoppling. Och det var de intresserade i. Det var en tid då, tänker jag, jag vet att det var så att det var nog mycket festviheter för karar som inte gjorde körsången något gott heller. För att de fick ju den folk, och speciellt kyrkfolk, de fick den uppfattningen att det är allt de gör. De super kommer tillsammans och superfester. Men det var inte sant. Det var ju två timmars övning. Man vågar ju inte hosta en gång för de gamla dirigenterna. Utan du sitter där och det är med jämnt. Och Mossberg speciellt, där fick man stå. Han sa det att ja, och kan du stå på benen så, det kan ni också. Då istället för, som nu så sitter de och sjunger. Och stiger upp någon gång och sträcker på sig. Med honom så stod man och så satt man för några minuter och resonerade. Och sen var det... För att han ansåg att när man står så har man bättre möjligheter att få fram rösten och anning. Han var noga. En utmärkt sångare. Han var en stor kraftig folkresultat. Ja, och en storsångare. Han hade ju... Men det var det att han intresserade sig i sin sång som han tyckte om. Och han var sådant att ingen kunde bestämma. Han reste ju i alla staterna och sjöng. För svenskar bara. Och det gick på den tiden. Så fanns det ett... Ja, publik. För Bundsordföraren John Hellberg hade han lärat sig att nu ska vi sjunga pojkar och ska vi få trevligt. Ja. Det kommer du ihåg. Jag kände inte... Du kände inte Hellberg? Det var före din tid? Nej, det var före min tid. Likadant med Hjalmar Nilsson. Hjalmar Nilsson var ju sångergeneralen. Han var ordförande i sångarförbundet och mycket energisk. Och fick dem tillsammans. Han hade många ovänner. Det ser man i gamla musiktidningar. Hur de höggivar andra. Och skriva kunde han. Musik kände han till. Han var dirigent för sångarförbundet. Såväl som ordförande på samma gång. Och han... Jag träffade honom 1933. På utställningen här i Chicago. För han var intresserad i yngre och man var ung på den tiden. Det var den enda gången jag sett Hjalmar Nilsson. En man som var välkänd. Och det var sångergeneralen. Han var drackt innan du kom då? Ja, nej. Han dog nog en gång på... Han dog väl på slutet av 30-talet. Tidigare 40-talet. Så han hade redan pensionerat sig. Men han skrev även... Han skrev poesi och han skrev musik. Och så. Mycket begåvade person. Kommer du ihåg... Det var ett program som sändes över Huster. Och ett dymlig utav Sveriges Radio. Han lade sig i eller skrev ett brev till Freddin på Sveatidningen i Huster. Ja, men... Men det var... Det är möjligt att man var... Jag har ju varit med på kommittéer och så sedan tidigare 30-talet. 1932. Men det var inte kommunikationer då som det är nu. Det var ju sällan man såg en sångare från östern. De höll sitt förbund där och de har alltid haft ett högt standard. På sång. Det har de haft. Och de hade sin avdelning där vi satt mellan västern här och västkusten. De hade vi ju ingen kontakt med knappast. Det är bara några stora saker ni har gjort tillsammans. Just det. Ja, och även det. Det var en lokal fråga på östkanten. Så de hade visst sändit någonting över radio och de vägrade ha sändat det i Sveriges radio antagligen? Jasså, det visste jag inte. Vandrat i Bostri och hur det var. Hur länge sen skulle det ha varit? Det var någon gång på 1933-1934. Jaha, det var... Erik Ljungberg, var han både dirigent och redaktör? Ljungberger? Nej, han var inte dirigent. Han var inte det? Ljungberger var sekreterare, och honom känner jag väl. Han var sekreterare för Sångarförbundet för många år. Men han var inte dirigent. Den som var dirigent och aktiv var Karelius. Emil Karelius. Han var dirigent. Han kom med Sångarna hit 1928. Det var innan jag var här, men jag kände till det. Och hans son är nu i Sångarförbundet i Sverige. Jasså, så han flyttade tillbaka till Sverige, eller bara sonen? Han bodde aldrig här. Nej, han bodde aldrig här. Ljungberger bodde aldrig i Amerika heller. Inte det? Nej, han var i Sverige. Erik Ljungberger. Men han ledde ju en kör från Amerika under det här 30-talet. Det var väldigt svåra tid när de åkte över. Jag förordnade mig över det. Hur kunde man ha en kör? Hans namn skulle vara förbundet med Hugo Alvins kör 1938. Du talar om bowling? Ja, jag tog fel. Fred Boling var ordförande. Han var ekonomichef på Svenska Amerikanan. Han var ordförande för Sångarförbundet och sångare, men inte dirigent. Men han tog kören till Sverige i 1930-talet. Hur kunde de bevistra sig sånt? Det var privatbetalt av sångarna själva. Inget stöd från någon? Nej, de hade inget stöd från någon. Fred Boling var ordförande för kören. Jo, jag skulle inte säga att de inte hade stöd från någon. För att Frank Gustafsson, en medlem i Gliklubben här i Chicago, jag kommer mycket väl ihåg honom. Han gav, men det var bara privat donationer. Hur stora de var, det vet jag inte. Han var byggmästare och skulptör också. Han skänkte standardet som vi har i vårt museum. Gav han till Sverigekören på anbord på Kunsholm 1930, när de kom till Göteborg. Det tog oss åratal innan vi visste vem som hade skänkt det. Vi visste inte det, men så var det en gammal sångare här. Jag kommer ihåg att han var presenterad på Kunsholm. Det kan vara med. Elmer Andersson är död nu. Han tillhörde Gliklubben, så då fick jag finna ut att det var Frank Gustafsson. Han hade det där standardet sytt. Det är ju väldigt fint, du vet. Det hänger nu i vårt arkiv. Så det fanns några donatörer? Ja, men Sverigekören var ledd utav Östern. Oskar Ekeberg ledde Sverigekören. Men de betalade sin egen resa till Sverige. De framträdde i Göteborg och i Stockholm och en annan plats. Tre platser där de sjöng. Så det var ingen hel resa. Man förundrar sig om de resorna som företogs under efterkriget och även före kriget. En resa som de sa att den kostade 40 000 dollar. Det var ihopskrapat av medlemmarna. Sen skänkte de 10 000 kronor i Sverige. Då var du med kanske? Ja, det var Switjord. Det var Switjord. Nu kunde jag gå till. Vi hade pengar i Switjord. Det var klubben som betalade det. Klubben betalade allt det. Jag tror att resan gick på 36 000 dollar. Men det var ingen fråga om Switjord på den tiden. Vi hade automater och pengar. Det var den första turen som jag var med till Sverige på en sångarsresa. Vi åkte tåg. Vi hade den starkaste kör som någonsin har resit någonstans. 48 000 dollar. Men det var inte den elegansen som man skulle vilja se. Men det var kör. Ni fick väldigt gott rykte för att ni lämna 10 000 till Sundsvallstomtorn. Ja, det gjorde vi. Och 10 000 till Europa hjälper. Ja, det skänktes. Pengar överallt? Pengar fanns. Då var Switjord stark. För den delen, vi kom tillbaka hit. Vi bodde då i det gamla klubbhuset. Så kom vi tillbaka och bestämde oss att vi skulle renovera. Köpte huset intill, köpte en annan tomt. Och renoverade klubben för nån kvarts miljon dollar. Och så förlorade vi den 1980. Först tog de ju, automaterna drogs in och sen medlemskapet gick ner. Automaterna, de tog de före kriget? Ja. Eller hur? Nej. Så de var efter kriget? Ja, vi hade automaterna inne till ungefär 1960. Så pass länge? Ja. Och det var en säker inkomst? Ja, det var det som drog folk egentligen. Men så skildrade orsaken. Medlemskapet blev gamla. Och så hände, likadant som det antagligen händer nu. Att de här lunchkostnaderna som de stora bolagen, det var inget ovanligt. Att de kom ner 20-25 personer för en lunch. En affärslunch från någon kontor. Men det mesta var så drogs det in. Och då var Svitljud för stor. Vi hade för stora lokaler så kommer stan och lägger på skatt. Fastighetsskatt som vi inte hade betalt. Som likadant som på bostäder. Vår skatt, en del skatträkningar, kom upp till 22-24 000 om året. Kunde inte klara det. Så Svitljud gick bort. Och just nu i september i år är allt klart. Räkningarna är betalda och klubben är såld. Vi köpte... Banken tog den egentligen. Vi var skyldiga så pass mycket så vi var tvungna att ge dem... Tillbaka, ja. Men vi fick lite pengar över. Och det är nu klubben lever mest damerna. Damernas organisation är starkast. Körerna är borta. De har gått in i andra kören. Och det var 100 medlemmar. Det var 99 på 75-årskonserten 1957. 99 var på en orkestral hall på. I Frank. Det var en stor kör och kraftig. Men det var helt enkelt för stor. Och så blev rekryteringen sämre också? Ja, det var ingenting. När klubben... Du vet det var allting fritt. En sångare fick ju medlemskap. Om man var intagen i kören så fick han fritt medlemskap. De betalade även då 15 dollar i månaden medlemskapet. För att kunna använda restaurang och sånt. Ja. Alltså det ingick i... Ja visst, sångarna hade det fritt. De blev bortskämda och när det gäller att knipa till. Det var frågan om att betala då. Då drog de sig tillbaka istället. Många. Men de hade sina glansdagar under 40- och 50-talet då? Ja, det var ju toppen. Det var nog... Det är ingen grupp i hela organisationen någon gång som har haft fördelar som det. Det vet man. Men det gick inte. Det blir så att folk blir bortskämda och dementerar. Och när de inte har sina gamla vanor så är det att sluta dem. Och det händer. Och dirigering också naturligtvis var... Det betydde en hel del. Som nu gick med nu... Du kom med 1931. Ja. Hur länge fick du vänta innan du kom in i styrelsen? Var det de gamla uvarna som satt och bestämde? Ja, de var... Speciellt den kören, det var sysselan här, Viking Mail Chores. De var intresserade av att få yngre. Det var så lätt att komma ifrån de gamla traditionerna. 1933 när utställningen var här i Chicago. Så det programmet finns kvar och det jag känner mycket väl till... Herrarna som var i styret då. Bollings, det var två bröder. Fred och hans andra, bror Otto. Och hans söner sjunger i kören nu. Så... Det var ingen svårighet för en yngre person att komma in i. Men man hade ju naturligtvis inte mycket att säga till om när det gällde möten. Det var inte lätt att komma ifrån de gamla traditionerna. Och det var väl inte nödvändigt heller. Var det på svenska möten då? Ja, de höll möten på svenska. Det berodde på vem som satt som ordförande för kommentarerna. Men det flesta var på svenska. Protokoll skrevs på svenska i kören. Flesta sånger svenska. Och musiktidningens kultur, den låg nere på Wall Street då? Ja, Fred Bolling tog hand om den för en tid. Men det gick ju aldrig. De hade såna här svårigheter med finanser med musiktidning. Jol Söderlund var den som tryckte den. Han var också redaktör för en lång tid. Ända fram till 1954-50. Då var Jol Söderlund trött på det. Jag tror han hade haft musiktidningen då kanske under 20-25 år. Och han var trött på det och avsade sig i New York. Vi var där på sångarsfest. Och då tog Jerry Root den för en tid. 5-6 år då? Ja, 5 år antagligen. Det kanske bara var 4 år. Det var sångarfesten i New York och sångarfesten här i Chicago 1954. Det var då som Gunnar Blom. Rickan var ordförande och jag var hans sekreterare. Vi ordnade med att vi fick tidningen till Chicago. Gunnar Blom som redaktör var bra. Men sedan har musiktidningen burit sig. Det har gått. Genom donationer och lite annonser så klarar vi oss. Man höll i hela tiden utan... Ja, tio kopiori om året. Nu är det egentligen Dan Ols. Han arbetar för det och så har vi en mycket bra man vid tryckeriet. Erik Häggberg. Utan honom skulle det vara svårt. Men det är så i alla fall att det går om man försöker. Vi har nu fått in ett ungt par. Hogströms. Vi skaffade dem en komputer. De satt sig in i det och nu går det bra. Så nu drivs det från deras hem då? Ja, de arbetar. Jag är ännu ansvarig för finanserna. Det kommer in till vårt kontor. Men de arbetar och får ut tidningen. Vi har samma tryckare som Sederberg. Som har en svenskare. Vi har ju svensk tryck. Jag menar sett bokstäver och så. Det är ingen svårighet där. Erik Häggberg är mycket bra. Dan Ols kan ju inte svenska. Men Erik Häggberg är den som... Jag läser det genom det och så sätter då Erik... Sätter upp det för tryckning. Så du tog över efter Gunnar Lund? Ja, det var tidigare. 1954 fick vi en... Walter Johnson. Walter Johnson var manager. Han blev sjuk någon gång. Han dog 1970 tror jag det var. Jag tog över det bara för att hjälpa honom. Han tyckte om det. Det var hans livs bästa att arbeta för musiktidning. Han hade allting ordnat mycket väl. Så jag sa till honom att han var så ledsen. För att han förlorade synen och började se dåligt. Så jag sa att jag ska ta hand om det den månaden. När det blir bra så kommer allting tillbaka till dig. Men det blev aldrig bra. Så då sitter jag där med det. Och det har gått. Hur Axel Tramberg? Han var en baritonsångare. Han var också medlem. Han bodde i Chicago då? Nej, han bodde i Gary. Gary Indiana. Mycket bra. Riktigt storsångare var han. Men det är inte rösten som garanterar en artist. Utan det måste vara mera. Det måste vara en oerhörd drivkraft. Tydligen så hade Axel inte den ambitionen heller. Vad jobbade han med? Stålindustrin. Han var ingenjör. Han hade ju inte en mekanisk ingenjör. Han var i stålindustrin i Gary där ute. Det var hans liv. Han företog konsertturner och... Ja, just det. Han var ute på turnéer någon gång. Men inte... Då var det frågan om att välja mellan arbete och en sångarbana. Då valde han arbete. Så han var med i många år och sjöng? Ja. Solist. Flera gånger. Följde med i Switjord som solist. Och även för sångarförbundet. Han sjöng vikingarna och andra solo som det fodras väl tränade röster för. Så han kom in och tränade med er? Ja, visst. Så var det en stor omskrivningssal. Det fanns i Sempahl. Det var Oscar Ekeberg som var dirigent. Det var 1946. Det var efter kriget. Vi hade ju inte haft en sångarfest. Vi var i Detroit 1940. Och sen under kriget sågförbundet kunde ju inte hålla en sångarfest nationell. För krigets skull. Så snart det var över, 1945. Då nästa år 1946 så samlades alla i St. Paul. Och då kom även ganska många från västkusten. Men hur var det? Det var 1200 man, två piano och en solist. Hur kunde ni få allt detta tillsammans? Vi fick ju väldigt fin kritik efteråt. Ja visst. Det var deras konsern i en armé... vad heter det? Arditorium. Armé i St. Paul. Så det var god akustik där. Och oerhört stor kölj. Det var 1200 man. Men han var också bra dirigent Ekeberg. En lugn, stabil karl. Det har jag aldrig glömt. Han kom till Chicago. Han hade släkt här i Chicago. En dag så ringde de... det var väl antagligen Fred Boling ringde mig och sa att Har du tid kan du... jag kommer inte ifrån sa han. Oscar Ekeberg vill se klubbarna i Chicago. Har du tid kan du skjutsa honom... Så han bodde på Iconeri? I Warwick. I Warwick. Så ja, det ska jag göra gärna. Så jag åkte med Ekeberg från Switjord. Svenska klubben, Orfi. Sydsidan svenska klubb. Hälsar vi på. Han tyckte om det. Han sålde pianos för sitt levebröd. Men var dirigent. Han var dirigent i Verdani kören för tror jag 55 år. 50-55 år. Och det var en oerhört fin kö. Han var noga med vem som kom in där. Han hade unga tenorer på den tiden och valde dem. Han var bra. Mycket bra. Det var en utav när man tänker tillbaka i en av händelserna. Att man hade tillfälle att visa Chicago för en sån där gammal riktig sångare. Sedan sördligt nog. Han flyttade... de var två bröder och de förlorade väl sina fruar. Och flyttade till Florida. Och jag hörde senare att de levde precis som... de hade mycket svårt. Just kunde inte bli gamla och hade inga kontakter och det var inga släktingar där nere. Så det var inte bra för Oscar Ekeberg mot slutet. Så han fyllde bort kanske för tidigt. Ja, han var nog rätt gammal. Hur länge stannade jag i en sån tillfälle som är 1200-manna kör i Zempale? Vi var där fyra dagar. Det var en stor konsert och enskilda kör. Och det var många. Hur kunde ni komma tillsammans allihopa? Det var ingen svårighet men det var svårt med hotellrum. Så de kunde inte få hotellrum där uppe. Det fanns inte nog. Så det var en del som fick bo... Ni hade ett helt tåg från Chicago? Ja, vi hade ett extra tåg. Och det har vi haft flera gånger. Så det var lika bra tidigare då? Ja, visst. Det är riktiga minnen ifrån det. Senare när vi arrangerade... Det var mitt eget arrangemang, veterankören till Sveriges veteranerna 1957. Då hade vi sångarfest här i Winnipeg uppe i Kanada. Det var en konsul där som dirigerade Winnipeg-körren. Den finns inte nu mera. Då beställde vi ett extra tåg härifrån. För att få ihop pengar för Sverige-reisan så hade vi en bar på tåget. Det var också en livlig händelse. Barvagnen var alldeles bakom loket. De eldade med olja tror jag. För att den oljeröken kom och svepte runt in i barren där. Jag sa det för att jag förstod lite grann hur det skulle tas hand om. Så vi ska tjäna 500 dollar på den resan. Och då gjorde vi servering. Men det var inte lätt att köra till Winnipeg. Varmt blev det. Ingen luftkondition. Innan vi kom fram till St. Paul var ödet slut. Så vi ringde från tåget till ett bryggeri där uppe. När vi kom till St. Paul så stod det ganska mycket kallt. Det var kallt färdigt bara att ta det ombord och servera. Men var det inte vågat att det kunde stått en rabat på själva koncernen? Nej, när vi kom upp på onsdagen senare. När koncernen var på fredagskvällen. Då håller de ordning på. Nu är det mycket mer disciplin än förr. Men det var också disciplin. Det var ingen som kom onykt eller någonting på övningarna heller. Det gick inte för att det var så. Det var de styrelser. 1200 manna körnöjk. Det blir väldigt halvpningar. Vi har ju skivor. Det är speciellt en. Här var det då körtävlan. Körtevlan är inte precis officiellt att de ger ut några priser. Det är bara den bedömningen. Sydsidans kör sjöng ut i vår hage av Alven. På skivan och så där så dömdes det absolut toppen. Vi hade bra tenorer och bra dirigent. Det blev andra kör i rader. De kom österifrån i New York. Bli Klubben i Brocklund som är borta nu. Den fanns till. Flera stycken framträdde där. Oscar Ekeberg med sin egen kör från Verdandi. Det var en god underhållning på det vis. Då hade vi också en stor solist. Det var Branssell. Branssell är borta nu. På stora konserter. Det var en tysk som hade hört i alla fall. Han berömde att det var 1200 man med två piano och en solist. Han kloggade på att det alltid får dragas med stora utlägg för orkestrar och för många solister. Så de svenska skulle bli gratulerade under visshet. Det var ett... Det höll tillbaka på alla. Det var en kostlig sak. Nu till exempel när vår sångarefest som egentligen här i Chicago 1954. Det säger jag utan vidare. Om den sångarefesten inte hade kommit fram så hade det varit slut. Det var inga pengar. Kassan var slut. Tidningen var skyldig. Folk, Jerry Roth, fick aldrig fullt betalt för sitt. Det gjorde han mer för tjänst. Här tjänade vi pengar. Vi hade till exempel sommarfester här och låta ut en bil. Vi tjänade 2500 dollar på en sån lotteri. Vi låta ut en bil på sommarfesterna två år före konsert. Det fanns pengar när vi började här. Så höll vi operan och sålde ut operan. Det var utsålt på operan. Då var vi ungefär 500. Då tog ni chanser att åka till en sån lokal? Ja, just det. Någon fick gå ivart i en lokal? Vi hade pengar till nedbetalningen. Bra arbetshjälp i kommittéer. Det var mycket arbete. Vi tänkte bara hålla biljetter i operan. Det gjorde vi själva i kommittén och sålde ut dem. När allt var över var det ungefär 14 000 dollar kvar. Det är det som har hållit sångarförbundet hela tiden. Använda räntor för kommunikation och vi klaras bra. Gruppen i Chicago utav Svenska sångar är den som har fått tillhörsdom? Det gick inte så bra i New York. Staden är väl egentligen för stor. Här var koncentration och så hade vi de fina klubbarna. Alla kören fick framträda i Swithjord. Inte betala någon hyra utan ha det bra att komma in. Det är likadant med Svenska klubben här. De är också borta. Ja, den här tyskernas berömare. Det var en som hette Anders Brander. Han kragade på att det är förskräckligt att behöva färdas tusentals minster för att sjunga i en sång. Han var trött bort. Han måste ha kommit ifrån västkusten då. Ja, han kom från västkusten. Han ville sjunga i en sång. Det förstår man. Det var för många köer. Det är vanligt att varje kö har vanlig en tvånummer. Men det är gränsen. Mer än det får man inte. Då blev det förtrångt så de fick bara en. Så han var väl hespinerisk? Det undrar man inte på. Sylván, den känner du ju till? Ja, jag känner till honom. Han kragar att med att Brölloppsdass och landkänning tillhörde en slentian repertoar. Han säger att han såg för 32 år sen och borde överkomma, skriver han. Han fortsätter vidare i en liten vald orkester som saknar han. Det är säkert för hög glans. Men tysken såg tvärs om. Brölloppsdass, det fanns en kompositör ute i Östern. Jag tror att han bodde där. Jag vet inte hans historia. Edvard Lind, han stavar sitt namn med Eduard Lind. Han skrev en Brölloppsdass. Jag tycker den är bra. Det är en fin komposition. Men de som trodde på Södermans bondbröllopps. De säger att han baggbördar av Södermans. Men det är inte sant. Det är absolut inte sant. Motivet är detsamma. Brölloppsdass. Motivet är nästan precis detsamma. Bondbröllopps kan man säga. Men Söderman har fyra delar till bondbrölloppet. Den är mycket populär. Nu har även Erik Eriksson, OD, sjöng hela bondbrölloppet på skiva. Brölloppsdass är en trevlig lätt melodi. Det är bra både för tenor och basen. Det var bara kritiken som jag lyssnade till. Han apade efter Södermans. Så började jag tänka på musiken själv. Den är bra. Han var ingen dum på Lind. Men de kritiserade det. Den kritiken kunde vara endast. Om kören var dålig som sjöng. Då kan vilken sång som helst fördärvas. Men musiken är det ingen fel på. Det var en som kände sig obehagad. Och ingen orkester. Då var det andra som sa att vi kom hit för att lyssna på manskörssång. Inte på fjoler och hon. Det kan vi höra när som helst. Så det var en del som var för orkestrar? Vi hade en orkester här på operan. Vi hade en orkester. Så ni har lånat? Ja, det var en del av symfoniorkestern här i Chicago. En man som... Han hade kanske en tjugo med sig och tog med deras tillåtelse. Chicago symfoni. Är det lättare om vi har det stödet? Ja, det beror på dirigenten. Det är det naturligtvis. Det är likadant med piano. Själv så tycker jag att piano... Det är ett stöd som du säger. Just det. Och är det då dominderade då, då skulle det stöda dig istället. Så det är farligt med det? Ja, det beror på naturligtvis vem som sitter bakom instrumentet. Det är en som hamrar innan lite före kören och bara... Det är farligt. Ja, visst. Fin manskörssång ska vara en sång av kapella. Det var väl det som när tysken kom tillbaka på... Men han var van. Tyskarna har alltid musik. Jag skulle inte säga alltid, men när dom framträder här. Om dom kommer från Tyskland, det var en kör inte så länge sen dom kom från Rhinlandet där nere. Dom hade pianist. Är dom eftersomar eller musikant? Jag tror att nu kan väl hända. Nu är nog deras körer kanske i bättre klagg. Ja, det undrar jag på. Det är ungefär detsamma. Dom har samma problem här som vi har. Källorkörn, den var bra. Men gliklubben är bra och vår manskör är inte så dålig heller. Efter förhållandena. Du måste tänka dig att det är svårt att få några sångare. Man måste hålla i med dom gamla så länge det går. Ni hade aldrig några sammankommer med andra kören, till exempel med tyskarna? Jo, det har vi gjort någon gång, men inte ofta. Det har hänt. Det har i varje fall aldrig varit någon orsämja. Vi har tyskar som sjunger med oss och som sjunger i tysk kör också. Har haft under åren. Nu är de, det flesta är inte med för det var mestadels smitt. Norrmännen nu? Överlevde dom då när det kraschade 1992? Norrmännen klarar sig bra. Men nu har inte, norrmännen nu har de bara en kör här i Chicago. Och vi har ju samma dirigent. Så vi har konsert, vi ger en konsert nu den 10 november, en konsert här ute i Åktpark. Och då har vi en norsk kör och två svenska. Tre körer tillsammans. Och mycket gott samarbete har vi. Så de gamla tongångarna dom har? Det är borta. Kriget är slut. Till sist. 1947 den 1 mars då gör Joel Söderlund ett uppropat musik. Tidningen måste räddas. Det var det som vi nämnde tidigare. I svackning. Vad var det som företogs då? Blir det en stor insikten? Han fick hjälp Joel. Han fick lite hjälp från köerna. Vi gav någon konsert här för musiktidningen. En par gånger gjorde vi det. Så det klarade sig till 1950 men då gav han upp. 1950 var han trött på. Men du vet Joel Söderlund börjar bli gammal. Det var ju enligt stötterpinnarna i sångarförbundet. Joel Söderlund. Men han börjar bli gammal och ville dra sig tillbaka. Men då, det var ju så naturligtvis. Likadant som ofta händer att när det är färdigt att falla ihop så är det alltid någon som kommer fram. Så vi fick ihop pengar så han kunde hålla på. Och den lever fortfarande? Ja, nu är musiktidningen ganska kraftig. Det är inga stora finanser men vi har ju egen computer. Datamaskin. Det skulle Joel aldrig tänkt sig att det skulle komma till den tiden. Det var mycket jobb på den tiden med alla adresslyster. Visst. Han gjorde mycket arbete som man aldrig fick ersättning för. Gunnar Blom fick ju aldrig någon ersättning som redaktör. Olika han med mig. Man gör arbetet och det är med jämnt. Det enda som vi gjorde för Gunnar Blom så var det att vi bjöd honom på en kryssning. Han var med om det och det skrev han ju då i ett referat från den kryssningen. Mycket bra. I tidningen. 1954 då blev du sekreterare? Ja. Jag var sekreterare från 1954 till 1962. Ja, två terminer. Det är sant. Det var fyra år. Och Gunnar Blom var en nyredaktör? Han blev redaktör då och Walter Johnson. Som vi nämnde Jerry Root. Han och Charles Johansson drog inte igen. Nej det var visst. Men det vet man inte om. Det var före min tid. Det var före ja. Ja. Men det var nog lite stridigheter. Hur allvarligt det var det vet jag inte. Men Hjalmar Lundqvist här. Stadsadvokaten du vet. Han var väldigt skarp i kritik mot vad de gjorde ute i Östrun. Hjalmar Nilsson och han tror jag drog igen. Men de skällde ut andra i tidningen. Det är roligt att läsa i gamla referat. Men de skrev under sitt namn då? Ja. Om man läste tio rader så visste de var det kom ifrån. Hjalmar Lundqvist var mycket kritisk. Han var med i händelsernas... Han sjöng i Switjord för ganska länge. Men så slutade han att sjunga. Men han var ändå inblandad i affärerna med musiktidning och skribent och hjälpte till. Och föredragshållare var det? Ja. Jag har aldrig hört någon, ingen talare som Hjalmar Lundqvist. På båda språk? I Amerika på båda språk. Vilket som helst. När han höll ett föredrag på svenska så var det svenska. Och likadant på engelska. Han var mycket bra talare. Men han var en kritisk person. Det var inte frågan om att säga något om en människa bakom ryggen utan det var mitt i ögonen. Från Hjalmar. Så han var rart på saken? Ja visst. Och det var många som inte tyckte om honom för det du vet. Så han var statsadokat i Chicago då? Ja. Det var hans levebror? Ja han hade ett litet kontor nere i stan. Jag var nere och hälsade på honom när det var frågan om att försöka få vårt charter. Han hjälpte till med det? Ja hans son tog hand om det. Men Hjalmar... Då skällde han. Då sa han det var den och den. Han skulle ha tagit hand om det. Så kom det andra. Men de sitter där och sa att de gör ju ingenting. Så vi var goda vänner. Det har jag tänkt på. Vad hände till Hjalmars arkiv? Tror du att sonen just kastade bort det? Ja det är en del jag får på någon fall. Selma fick väl möjligen någonting med det. Men sonen var inte alls intresserad? Nej och han hade ju mängder av tal som han hade på svenska. Jag vet inte vilken svensk historia han fick. Han skrev om Engelbrekt, Engelbrekt son. För han var damas du vet Hjalmar. Han höll ett tal för sångarfesten i Chicago. Jag fick en del av det. Han trodde tydligen han gav mig hela manuskriptet men det är bara halva talet som jag har. Mycket bra. Och han skrev en bok även om invandrare här. Men jag vet inte var den finns. Den var trygg men jag har inte sett en kopi av den. Han sålde den för 25 öre för kopier. Han sa att han inte var intresserad av den. Vad handlar boken om då? Immigrantliv. Han trodde att det skulle finnas någonstans. Det är det jag tänker på med hans son. Han fostrade inte sin son rätt. Han var inte alls intresserad av det? Tydligen inte. Hans son var precis en typisk advokat. Du får vad du betalar för och det är jämnt. Han tog hand om det här och skickade ner till Illinois alla papper och så mycket kostnader. Det var jämnt. Inget annat intresse. Han är väl pensionerad nu? Ja säkert. Om han finns i livet. Jag vet inte var han finns en gång. Selma sa att han fortfarande var livfria år sen. Hon brukar ju leta reda på det. Han var inte alls intresserad av föreningsliv. Han var ingen sånare. Inte det jag vet. Det var... Äpple ramlar ju långt ifrån sreden ibland. 1955 har du med i Borvådernas Tempel i Saltläggserie. 58. Hur kom ni in där då? Det var en drivande kraft. En herresam hette Knut Borg. Han var en god vän till rickan. Jag hälsade på Knut Borg i hans hem ett par gånger. Det var också...