 Detta är cassett nummer två. Det är sida nummer ett. Det är fortsättning på intervju med Mrs. Jackson, Rock Island, Illinois. Det är idag, september 25, 1985. Papa fick alltid en tröja. Det var tröjor som väntade runt oss. Varenda av bröderna från vänsterna skulle ge oss en kristnadströja. Vi skulle ta den upp. De hade en liten lilla bröja i en liten lilla huvudhus. Vi hade en organ, grannsens gamla organ. De skulle tröja denna tröja efter att vi hade gått i bed. De skulle klaga och ingen skulle gå in i denna huvudhus. Vi hade vårt kristnadsbröja. Vi hade patatas, kardin, ljusvisk och så vidare. Papa skulle gå utifrån och gå runt till fronten och knyta på dörren och sätta in en liten box av present. Då tog vi upp oss och försökte att göra oss upp att det var Santa Claus som kom. Så han gick hit och visste sig? Ja, han gick hit och visste sig. Han knyter på dörren. Han var ju ett Santa Claus som gick ut giftar. Det gick bort från oss ganska snart. Vi kände bättre. Vi öppnade boxen av present och ibland sjunger vi en liten lilla lilla. Ellen eller Laura skulle spela om jag inte plockade eller om jag inte lärde mig att spela. Vi skulle ibland sjunga en liten hymne innan. Vi öppnade den och Papa brukade lära en skrift efter det. Vilka gifter fick du? Många hemlösa gifter som mamma hade gjort för oss. Vissa kräle. Kräle var för skolan. Eller en bok som vi behövde. Det var alltid en lilla lilla i familjen med oss fyra gifter. Och nya kläder och nya bräskor för den lilla lilla. Det var sådana saker jag tänkte på. Det var inga frukor som oranjer eller älskar. Ja, de hade frukor. Hur om kandyskakor? Kunde du få kakor på den tiden? Jag kan inte ihåg kakor. Det var ofta de hårda med röda sträp. Ja, de hade några fina saker. De hade blivit bort från Sverige eller hade gått från Sverige sen de kom. Två eller tre fina saker för trädet. De var väldigt speciella för oss. Vi hittade dem. Och kristallära trädet var en kärl? Det var en kärl. Den blev hittad i Blåvallien. Den blev kattad. Den var inte hittad med rötten. Den blev kattad. Och vi hittade den så länge vi kunde. Hur lång tid har du tänkt om januari eller februari? Ja, kanske i januari. Du hade en stor part i den när du undräckte trädet och dansade runt den. Kan du ihåg det? Vi fick inte undräcka trädet när vi undräckte den. Jag kan inte ihåg så mycket om det. Jag tror att de äldre kvinnorna kan ihåg det. Vi fick inte undräcka trädet. När du satt på tåget i din hemma och på grämpan, var det många svenska mat på den. Du nämnde lutfisk. Allt var där. Så du kunde få lutfisk i Nordsberg? Ja, de fick sina egna lutfisk. De bara köpte de fiskarna. Ja, men de kunde välja den fläken? Ja. Mamma gjorde det hela tiden. Hon fick henne. Hur ofta älskade de lutfisk? Svart på kvartal? Självstid, nyår, och runt. Så länge det kunde vara. Så länge det kunde vara. Och andra var även med i andra kvartal. Men du började aldrig före kvartalet? Nej, det var bara kvartal med lutfisk. Det var kaka, minskpaj. Jag tror de hade en chans att ha minsk eller äpple. Och rikspudding. Var det det sista? Var det en dessert, rikspudding? Ja, det var något annat. Paj, de hade alltid paj, minskpaj, som de hade gjort sig själv. Så det var mer som en amerikansk djur än minskpaj? Ja, det var... Vad hade de hittat, tror du? Vad fick din mor upp det här? Var det en av de sista som fick det? Nej, jag vet inte. Vänsterbarnen talade tillsammans. Så innan du satt och ätit... Jag menar, att ätet var på en tavla. Du sa en pröja? Nej, inte innan vi satt och ätit. Och ofta var det... Jag tror att grannpa gjorde det så länge han kunde. Och sen efter det... Ska du ihåg den pröjan som du ätit? Jag tror att det bara kom ut av hans minde. En svensk pröja? Ja, jag vet inte om det var någon sista pröja. Jag tror att det var en fri pröja som han sa den natt. Men det var alltid en pröja som sa på tavlet... Vi hade alltid händerna så här och händerna så här. Vi kunde att vi var tränade att lära händerna och lyssna på den pröjan. Kan du recitera den svenska pröjan som du kan ihåg? Jag tror inte att jag kan göra det. Jag tror att det var en som han bara gav fri. Jag tror det. Och det var en kort pröja? Ja, det var inte riktigt kort. Jag tyckte att det var bra när vi började äta. Efter lång tid. Så hur gick det efter fritiden? Var det då en gång du sa tack för fritiden? Ja, de brukade alltid tala om Gud för Martin. Alla av er? Nej, vi gick till den ena personen. Och sen gick du till den andra. Så på kvället när du var så många och gick med dina gränskildrar... Kunde alla sitta på samma tavle? Ja, men två eller tre hade att vara i kvällen. Det var en lång tavle. Det var ett kväll eller tre som hade att vara i kvällen för att bringa mat och serva. Så de ätit där? Ja, när vi var ute så kom de och satt på tavlen. Så i din huvudrum, där du hade Christmas, var det aldrig använderts för en daglig användning? Nej, de var rätt bära i rummet. Det var en organ där och en liten däven på en typ. Och kanske en röga på kvällen. En hemma röga kanske. Så det var... Det var en slags skad. De hade en sattrum och de använde det mer än en dag. Grampa hade hans stora klocka därifrån från Sverige. Det var vackert. Och rummet var aldrig anvandlade i vintertiden? Nej, jag tror det var rätt. Var det en annan stål där? Nej, jag tror att de öppnade allt från andra dörrar. Jag tror det var så de gjorde. Så du nämnde att du började spela. Hade din hemma en organ då? Vi hade en gammal organ som grannma Nelson inte behövde för att hennes dator i lag bröt henne organ att ta i hemma. Så hon gav den gamla organen till oss. Och där spela vi. Och ni har lärt er att spela det? De äldre två lärde inte lära sig att spela. Hur fick du nånkonga av det? Jag vet inte hur man ska säga det, men Ellen och jag gick att spela. Och hon lärde sig även att spela. Och jag tog några läsningar efter att jag gick till Osberg och jag kvargade på till att jag fick bra att spela. Bra. Så du hade musik som du kunde ta ut. Du vet att du gjorde något. Ja, vi hade musik. Var det en common för de flesta hemma att ha en organ? De närbärer vi kände var, och jag säger de jänkisarna, jag vet inte. Jag kan inte ihåg dem. Men det var en utsläpp? Ja, de nära närbärerna jag pratar om, de hade en bra organ. Och några av de gillen lärde sig att spela. Så vi ville en organ, vi var glada när den var givet till oss. Så du kunde inte finna alla dina skolingar i Risholmsskolan. Och sen gick du till? Två grader i Osberg. Du gick där 1908. Och sen gick jag från högskolan. Du ser där, i Osberg. Ja. Fram högskolan. Vad var grunden för att du gick till Osberg? Du gick från farmen? Det var för att få upp hälften. Så jag var här. Så du sålde farmen? Han sålde hans lilla farm. Och ingen annan av de gillen hade märkt? Nej. Så han sålde farmen och tog oss till Osberg. Min äldre sista var inte hemma efter det. Hon jobbade ut med andra människor. Hon gick till Manhattan. Så han sålde farmen och kunde köpa en hus i Osberg? Han köpte en liten hus. Han köpte en liten liten liten hus. Det var en fin liten plats. Och hans äldre, en av mina mamma och sista brorna, och en annan man byggde den husen. Och han fick hälften som han kunde leva med utan att jobba? Ja. För att din mamma kunde inte... Nej, hon sålde några, men inte på den tiden. Hon hade inte börjat då. Och en av dina sista ställde sig där med dem i Osberg? Ja, det var en med henne hela tiden. Den äldre, när mamma var kvar, ställde sig där med henne. Och du kom där i april 1998? Det var det jag fick. Och han död i samma år? Han död i 1999. Vi kom där i april och han död i 1999. I juni, tror jag, men han död på sin bärsdags. Så var han under doktorn? Ja, han var under doktorn. Med hennes hårdigheter. Så han kom ner och gick ner? Vi visste att han gick ner hela tiden. Hur gick han då? 60. De kallade honom dropp, men nu kallade honom något annorlunda. Hjälm, eller något sånt. Men din mamma var ändå... Hon var ganska kallad, ja. Och sen jobbade hon på sin sälj... Hon levde på 1935. Hon var 73, tror jag. Så hon kom hit. Ja, du var konfört i Olsberg. Det var den svenskt svenskt klass de hade. Sen kallade de engelska. Var det en stor klass? Jag tror vi var ungefär 12. Jag kallade det boys and girls. Och du gick en dag eller en dag? Ja, varje sattardag. Du hade inte så långt att gå då? Jag var i Olsberg. Det var en hård stjärna? Nej, det var en hård stjärna. Och de har en bräck. Jag gick i hård. Det var några byggnader som byggdes av hård. Och hård var använderats av stål? Ja, stål. Var det många hårdstjärna som byggdes av stål? I Olsberg? Jag kan inte säga det. Det var en period där de ville göra det i en rör. De använde bara hård. Men det var många stål som byggdes av stål? Ja, de kunde ha byggt dem. Men de flesta hårdstjärna var i Olsberg. Du hade att finska en skolskolning i Manhattan. Ja. Jag gick till Manhattan och där jobbade jag i min bordenrum. För två år i högskolan. Jag jobbade i min bordenrum. Jag har varit en dålig liten. Hur gjorde du det? Min sista jobbade för en rörlig familj i Manhattan. De hade en liten som var åtta års ålder. Den här kappeln. Det var alla sina barn. Hon var åtta års ålder när jag flyttade. Min sista ville sluta jobba. De trodde att de kunde gå med mig till skolan. Och stå med Mary. När de gick ut ville de inte gå ut. De skulle gå till skolan och göra hosverk. Jag gjorde det. Jag hade en liten rum nedanför, i kylan. Det var min liten rum. Jag hade kylan här och stjäran var här. Jag tog med det för två år. Du kunde göra lite pengar. Jag fick en dollar varje vecka för att klä. Det var allt jag fick i min bordenrum. Var du trött efter skolan? Jag var okej. Jag kände att det skulle bli gjort. Jag fick inget bittering. Jag hade lite problem. Manen började dricka. Det var lite dåligt för oss. Hon och jag gjorde det okej. Jag tog med Mary när de var ute. De hade partier ibland. Jag hade att hitta det. Du kunde också kooka? Ja. Så din matte kom in händigt? Ja, jag tror det. Kunde du göra något på den tiden? Ja. Du kunde baka också? Ja, jag gjorde lite bak. En dollar varje vecka? Det är gjort nu så att ingen kan göra det. Det var det. För två år i Manhattan gick du till Emporia? Ja, det var bara en sommarsession där. Jag tog primärjobb. Jag ville lära primärjobb. Jag tog primärjobb och hade ett certifikat. Hur fick du idén? Jag vet inte. Det kom själv. Var det en normal college eller en business college? Det var en normal college. Men de hade normala kurser för att lära. Det var det jag tog. Det var som Bethany i Indiensborg? Ja. Var det inte så stor? Det var en vanlig state college. Jag tog jobbet i fjol för att gå till skolskolans. Rock Prairie? Ja, på andra sidan av Cleveland. Jag tog en år i det. Sen fick jag primärjobb i Oldsburg. Jag tog det. När du fick den första kursen som lärare, fick du en state exam så att du blev lärare? Jag fick nåt sånt. Så det var en normal collegekurs för att lära? Ett läraresurs. När jag var i Manhattan var det när jag träffade min hund. I Manhattan? Ja, det var en liten, hård kurs. Det har ändrats från det det är nu. Jag var organisator. Jag var fri på söndag. På en kurs som kunde jag jobba som organisator. De hade kallat en student från Lindsborg att hitta en service på sommaren. Det var där jag kom. Det var där vi träffades. Så han hade gått till Bethany? Ja, han jobbade där. Så han hade gått till teologiska seminarium? Nej, bara Bethany. Han hade två år tillgänglighet. För att han hade flyttat till Augustana? Ja, innan han kom från Augustana. Det var där vi träffades. För för lång tid var vi lite ökade och vi kompenserade för att träffa. Så du var... Du hade en märklig intresse och kom till och med sentimenter. Och du kompenserade för det. Blev du tränare? Nej, vi väntade två år till han tränade från... Han hade tränat från Augustana och jag hade att lära en år. Jag hade inte att, men jag hade. Jag tränade en år efter det. Kunde du ha tränat på den tiden och han fortsatte... Om vi hade mycket pengar och jag hade varit för övrig att lära men jag hade tränat och ville lära. Och det var skämmande. Men han var inte tränare, han var bara en student. Han var en student. Kunde en student tränare tränas på den tiden utan att hämta hans fortsättning? Jag vet inte om det. Jag vet inte. Och de tog honom till Minneapolis för att ordäna. De gjorde de klassen så att han skulle ordäna i Minneapolis. Och sen var du tränad i Oldsburg? Det var allt sett. Vi hade gjort de här planerna innan. Vi var tränade i... Jag tror att det var några veckor efter att han kom tillbaka. I Lilla Hvittet. Så det var det. Och vi hade en recept i mammas hem. Hennes järn. Och... Och sen gick vi. Och från där kan jag få en historia. Ja, du har sänkt... ...vänsterinvitationen eller menuen så att säga. Det är det. Är inte det roligt? Ja, frukt, nektar och vad var det? Vad var det första som var på menuen? Det var... ...jag kan tänka mig orange och bananer. Och beroende på årsdagen... ...så kunde man ta upp en par, som de gör nu. Och kanske lite orange juice där. Ingen vin eller något. Ingenting att träna. Just kaffe. Jag tror att vi hade vatten på tåget. Men kaffe. Ingen andra tränare. Och sen var det... ...nummer två, sandwichen. Saratoga chips. Vad är det? Det är en patata chip, som en patata chip. Var de där på tåget? Något sådant. Lite annorlunda. Hur köpte du dem? Vi kunde ha dem till Manhattan eller nåt. Eller kanske vi beställde dem. Jag kan inte ihåg dem. Men vi fick dem. Vi fick dem i Randolph eller nånstans. Och pressade chickenen? Det var jobbet att dräcka de chickenen. Picka dem av borden, grinda dem... ...och ta dem i brotten. Och det var pressade chicken. Det var mycket arbete att äta chickenen. Men det var en fancig djup. Det var en fancig djup. Du gjorde den så tjock och kunde ta ut i vänster. Och serva på ledsen kanske. Och småbara och pickar. Och småbara och pickar... ...var det... ...inte det var. Men de hade inte det? Nej, vi hade inte en stor kvarstiftning. Men pickar hade du... Ja, det var från kukorna eller nåt. Och så var det pineapple salat och cheese wafers. Det var på ledsen, pineapple släpp och en liten... ...dressing på toppen och en liten krakke. Det var cheese wafers. Hur var det med vänster? Var de rosa? Laksalat och pineapple salat? Nej, det var frukter. Det var... Och sen... ...vade du bra med all angel-frukter. Åka dem, ta ut de gamla krakkebärlarna... Ja, vi gjorde angel-frukter. Det var hårt där i Kansans. Vi hade ingen luftkonditionering. Hur har du hållit det? Vi har hittat angel-frukter i bakgrunden. Men vänsterna hade en frukter. Hon hade det frukt-stiftning. Hon var en block eller så. Vilken frukter var det? Var det gas? Det var nog elektrik. Jag kan inte säga det. Det kunde vara gas. Det kunde vara gas. Men hos farma hade det inte... Inte alls. De hade en stor plats där de kunde köra frusen. De kunde gå och köra det. Och icecreamen? De hade gjort det samma dag. De kookade kusten den dag innan. Och kohlade det. Och så kunde det frusen den dag. Varför fick de ice? En av dem hade en stor kraft i sin kraftbox. Så de bröt den i skor. Det var så de brukade göra. Och de bröt en av dem och använde den. Så du bröt den från den kraftiga? Ja. Om jag går tillbaka lite på din farma... Har din hund tagit upp någon kraft på strömmen? Den har aldrig använts. Aldrig använts. Och vad var det som hände med rossett? Det var en kooka eller? Vad är denna namn? Det är så svenska saker att man gör på en kraft och dippar den i färg. Eberts gör dem hela tiden. Du har smakat dem. Och det var det sista. Och sen kom det kaffe. Och koffe. Och hundarna drar mjölk. Eller hade du hundarna... Vi hade... Det var några lilla länkar i brödsdagen. De drar bara mjölk eller något. De länkar. Och pastorna, vem var han? Dr. Lindquist. AW Lindquist, minns du henne? Albert? Ja, jag ser henne. Han var pastor för en liten tid. Förrän han gick till... Var gick han till Kansas City? Han kunde inte... Jag tror inte att hon var där. Jag vet inte, kanske. Så där var maten då? Och då var han ordent. Han var ordent, han var ordent i Minneapolis. Och sen kom han hem först och kom ner. Så vi var alldeles redo att gå. Så du stod hemma i din hem och sen... ...hade du ett lille tid? Förr vi går på resten av din livsstor... ...om jag frågar dig vad skolan var... ...var det en röda prära? Eller prära röda? Du hade åtta klasser där. Jag hade åtta grader. Och jag hade en eller två barn. Hur har du mestrat? Det var så olika från första graden till... ...det är att du har dina satser i framme. De har inga desken. Alla landskolor har dem. Och sen... ...en andra grader läsning kom upp. Och jag var här på min deska. Och det var kanske två kom upp, eller kanske fyra. Eller vad det var i andra graden. Och de kom upp och jag frågade dem... ...om deras läsning. De skulle ha studerat den läsningen och jag frågade dem. De skulle ha det på en vänster. Eller jag skulle ha det på en vänster. De skulle ha det på en vänster. Och de intervjuade med 4-6-7? De hade att sitta där och läsa. De satt bak i deras deska. Och de var kvar? De hade att vara väldigt bra. Så du hade en stor respekt för dem? Du var ju en liten kvinna. Hur har du mestrat? Jag vet inte. Vad sa de till dig i en normal college i Emporia? Hur skulle du... ...applera det? Jag har förlagt vad jag har lärt dem. Men de försökte hjälpa oss att läsa. Och barnen var... Ja, jag kom med. Ingen problem? Nej, vi hade några problem. Om absenster och sånt. Att inte komma till skolan som de skulle. De hade att komma från... ...från vägen. Vi fick komma. De tog mig att komma tillbaka nästa år, men jag tog inte. Jag kom på mig själv till Osberg. Och sen kom du hem till din gamla område. Hur har det fungerat? Du känner några av barnen? Jag hade tre grader där. Jag hade primärgraden, grad 1 och 2. Och lilla barnen behöver lite mer ledning än normala. Hur har det fungerat? Är det mer intressant att ha åtta grader i stället för tre? Jag gillar tre grader bättre. Var det lättare att... Ja, det var tre läsningar att få redo. Och det andra var att du hade alla läsningar att få redo. Du hade att jobba hela natt och förbereda dig? Jag tror inte jag aldrig gjorde det, men jag skulle. Nu har de bara en grad. Ja, det är sant. Det kanske var därför jag bor. Du hade att vara i geography. Jag hade att veta allt. T-centrum, röjda, första stället. Det var så de gjorde alla de åldre. Det var en rum, skolhus. En rum. Och du har sett en åldskolhus. En stor stål i centrum. Och en bärla vatten och en dämpare. De hade barnen att ta i kålen och i wooden. De gjorde det för mig vid recessen och i morgonen. Hur gjorde de det? I vinter eller i spring? När allt var pågående? Kommer in med vettfärger och allt? Vi gjorde det bästa vi kunde. Gick de bort sina bort eller var de pågående? Jag tror de kläder dem. Jag tror att om de var riktigt vett, de skulle ha dem på stålen. Om de var pågående med vettfärger. Så att de inte kunde ta i kålen. De skulle sitta med sina fötar eller ta dem på stålen. Vi har också lyckats det. Och när de ätit och gick i stål? I sommar och i spring gick de ut om de ville. Vi satt där och ätit om de ville. Och när man hade bräkningar? I recessen. De kunde gå ut och spela om det var bra. Sommars, även i vinter, skulle de gå ut och spela. Det var ungefär 10-15 minuter? 15 minuter recess. Och du hade dina länkar också? Jag satt på mitt desk i en ekonomi. Så det var en erfarenhet? Jag har haft många erfarenheter. Jag tror att alla som är 90 års ålder kan säga det. Om man börjar att ta i kålen, så blir man förvånad om man tar i en sån här. Så det får dig nåt för er familj och barn. Du börjar nu, inte vänta tills du är 90 år. Du har sett enormt många förändringar i din liv. Alla säger att det är sant hur stor förändring det har varit. Ska jag kalla dem bra förändringar eller dåligt? Det är frågan. Du måste vara deras judge. Du har gått på väg till en tid. Nu har du ett skolhus. Nu ska man återgå till det. Vill det jobba, tror du? Inte så bra som vi har gjort. Det är mer att vara med barnen. Det blir svårt för en lärare att hålla respekt. Jag tror att vi kanske gör för många förändringar. I dag kan lärare inte säga vad man ska göra eller toucha en kvinna. Hur har du nu? Har du använt dig att sitta där? Jag tror att jag har. Om de skulle skrämma eller studera tillsammans skulle det inte vara så. Då skulle du ha ditt föt på? Ja, jag skulle kanske säga att man ska vara kvar. Vad har du sagt till lärare i införsvaret? Vi hade en kurs där, jag kan inte ihåg. En dålig kurs? Jag har varit här i många år, själv, gått till skolan. Jag har bara hittat det där, från de lärare jag hade. Jag hade fina lärare. Så du har tänkt att en skola i Sverige... ...och en i Sverige, och jag var här. Det betyder att ta sig från Kansas. Ja, det är det som står här. Han har tagit sig tillbaka och sagt att han har byggt sitt namn till staden. Och så tror hon att det kunde ha varit en error från Johnson till Jackson. Det är allt jag kan säga om det. Det var din hundforsamma. Det var min hundforsamma. De kom till Malmö, Nebraska. De hade en relation, en liten relation och några vänner där. Det var därför det ledde dem till Malmö. De hade de hos dem där. Så visste du dem snart efter att du var märk? Ja. Vi gick till Olsberg och gick där för vår andra hundforsamma. Det var det enda vi gjorde. Vi stoppade och visste dem med de här barnen. Det är inte så långt uppe i norr. Nej, några hundra mil. I och med att vi gick på trainen. Vi stod där för kanske tio dagar eller så. Vi visste dem med henne. Han var borta. Han var borta med dem. Men hennes bror och äldre mor var där och vi träffade henne. Så vi stod där med henne. Fanns det nåt annorlunda i denna bostad i Malmö än i Olsberg? Fanns det nåt annat? De levde i sju, jag tror, fyra eller fem mil från Malmö. Här var Malmö och de levde på en fara. På en stor fara runt. Jag tyckte att de farorna där hade större områden av grön. De hade kommit lite längre än i min lilla stad där jag levde på en fara. Det var en jämställdhet. De hade en kund som levde en mil och en halvstid från. De hade oss över ett par gånger för att bli vänstra. Så vi hade en fin tid där. Hur var dörren? Var de större? De vad? Var de större än i Olsberg och runt omkring? De var två jag var i och de var lite nära. En stor fara? Ja, en stor fara. Men då var familjen borta så det var bara mamma och en son som gick. Och han var inte märkt? Nej, han var märkt. De hade lite mer pengar än vi, men livet var ungefär samma. De har stigit sina egna saker och har gått långt. Men din hund, Jannemar, var inte intresserad av att vara fara? Min hund? Ja, din hund. Han var inte intresserad av att vara fara? Nej, han jobbade där innan han var uppe. Och jag tror han fick idén att gå till skolan. Och Bojum, Nebraska, var inte så långt från där. Så det gjorde det lite händigt för hans. Så han gick där. Till Luther College? Till Luther College, ja. Och från där kom han ut till Lindsberg och sen till seminarium. Det var det. Nej, han var inte intresserad av att vara fara. Så hans kväll, den första, var till... Merrill, Wisconsin. Merrill, Wisconsin. Det var uppe i en annan område helt. Jag sa att jag gick hemma till mamma, och gick klart uppe i Merrill. Men jag kom till det också. Var du hos dig då? Det var en annan klimat. Det var en annan gång, men jag kände att det skulle vara så. Så jag var där. Vi förlossade den första lilla gillen uppe. Och jag var där. Och hur långt var din hund där? Jag skrev dem, jag var förvånad att jag inte kan ihåg dem. Vi var där två år. Och sen gick vi till Salem. Salem, i Nordkorea? South Dakota. Det var en annan erfarenhet. Det var i landet. Det var i Prairia. Det var en halv mil. Kulet var en liten väg upp. En fjolmiljö från Parcenage. En fin, sexrum Parcenage. Parcenage är lite borta från kulet. Kul lilla vägen. Och han hade kulet, och... Och du stod där. Och mest av dina barn var där. Två barn var där. Så i dessa två kul, Merrill och i Salem hade du att hjälpa din hund med någon slags kulverk? Som sekretär? Inte officiellt. Jag jobbade bara med de lilla. Silvkulverk? Ja. Ingen använder? Ingen använder? Jag vill inte säga... Inte använder? Ja, det är sant. Du var ju kvinnan eller president... Ja, ibland. Många gånger. Du var ju kvinnan. Var inte paricenare och kvinnor... Var de inte beroende av pastorsvännen? Ja, den som var där för åren. De var beroende av det. Så de kunde mäta med fritidssatserna om hon var så bra som andra. Det är sant. Det var gjort. Fanns det nån gång där det var så stort? Ja, men de var bra om det. En gång hade jag en kvinna som ägde i huset. Det var en annuärsrätt. De väntade sig att jag hade 100 och sådant. Alla kvinnor? Människorna skulle komma och driva hårdor. De kunde också komma in för en koffe. Hur kunde du få in alla dessa människor? Jag hade många kakor i pandret. Och du hade ingen hjälp? Nej, men de kvinnorna kom och hjälpte mig. De frågade mig även att göra kommunionvinja, vilket jag gjorde. En år. Du gjorde kommunionvinja? Den kvinna före mig gjorde kommunionvinja. För vad? Krap. Och du hade lärt dig det? Var det i Salem? Det var i Salem. Men vi gjorde det en år och jag sa nej. Jag sa inte nej den första åren. Men den andra kvinnan gjorde det och jag sa att jag skulle försöka. Så de var triftiga, eller de kvinnorna, de ville inte köpa det. De tog in krap från någon annan. Ja, jag kan inte ihåg var jag fick krap. Jag är säker på att jag fick dem. Det var en lång tid sen. Så du fick krap och kunde fortsätta. Men då var de fortfarande i Sverige i Salem? Ja, de var. Det kom en gång när de behövde förändras. Det var en förändring när vi var där. Men det var svårt för de äldre att hålla sig med att köpa automobil och så vidare. Så även i 1920 var de drivande hård och kraftiga. De äldre som bor långt borta. De kunde inte ta sig ut av att driva. Så vid de här mötet med kvinnorna för att äldre hade du pratat svenska till dem eller hade du det i engelska? Jag kan tänka mig att jag pratade ganska mycket av båda. Det var några gamla tider. Det var svårt att hålla sig med svenska. Hur var de svenska tiderna? Jag hade fina tider att arbeta med. Jag tror inte att det finns nån plats där jag kan klaga om de tiderna. De försökte hjälpa dig? Ja, de var alltid bra. De hade gjort sitt steg och om man gick med sitt steg och inte kom in och knäckte hela grejen i huvudet, så var de bra. Men de hade förväntat dig att vara den som var där? Ja, de hade förväntat sig det i de här dagarna. Hur var det att... Men pastorsvännen kunde inte ta sig ut av att säga att man måste göra det annorlunda nu. Du hade inte tagit det i grad. Jag var inte bra genug. Jag skulle ha lite mer. Så du har tagit sig på de gamla tiderna? Jag tror det är min hårdighet. Jag vet inte om det var bra eller dåligt, men jag gjorde det som jag trodde att det skulle bli gjort. Var det många pottluckar och kyrkor i kyrkan? Inte så mycket som i några av de andra kyrkorna. De hade några, men det var långt från människor att komma in. Det blev svårt för dem att komma ihop. De hade att ta sig ut en lång tid. De hade att ta sig ut, och i vinter var det snöigt. Det var inte lätt för dem. Så ibland var kyrkvännen lång? Ja, om det var riktigt styrigt. Men de gjorde det ganska bra. Hade det hänt att din hund hade att... ...påverka några av de kyrkorna? Jag tror inte det hände mycket. Jag kan inte ihåg att det hände. Men han skulle komma upp och ha en service. Hur många år stod du där? Vi är i Salem nu. Vi var där i fyra år. Var det en konvinens? Kunde du komma till en stor? Det var en stor, en stor, en stor stål och en postofficer. Det hjälpte mycket. Och min hund kastade en bil och gick till kvällen. Och konringen? Nej, nej. Han hade sin egen bil. Han hade sin egen bil. Vi fick bara en bil i Merrill. Du fick en där? En Model T. Varför fick de inte den konvinens? Vi har inte sett den i någon annan plats. Merrill var den enda? Merrill var den enda. Men det var en liten konring i Merrill. Vi hade två andra platser att gå. Skandia och en plats mellan... Tomahawk? Nej, vi stannade på Limestone. Det var en äldre hos, en stor, stor hus. Det hade tidigare varit ett rostigt hus. Det var äldre människor som stannade där. Det var en liten kniv och en hund där. Vi stannade där en gång i kvällen och hade en service för dem. Det var vår service. Vi hade att gå till Skandia. Det var 30 miljarder mellan Merrill och Skandia. Skandia var intressant. I alla platser nu var det svenskar och andra nominer. Du hade bästnär, konvinens och metodist. Hur var det att de affecterade hundens jobb? Var det på den tiden strida lagen? Jag tror att de tog sig egna egna. De ville inte mera? Inte så mycket. Vi hade några sammanfattningar i Merrill. De hade norwegier... De skickade upp polen? Ja, men det var bara hans egna. Men personen hade att vara bäst med att inte mera? Nej, nej. Det var en konflikt. Ja, man tog sig egna. Det var klart. Det var bara en. Jag kommer att stoppa. Det har varit långa vänster. Var det några diskussioner mellan grupperna? Publika diskussioner mellan bästnärer och konvinens? Nej, jag kan inte säga det. De stannade sig egna. Har du och hans hans diskussioner om varje gång var det en annan diskussion mellan grupperna? De var nog de nästaste till de nutranserade. Bästnärerna var för mycket av för de hade äldre bästnärer i vattnet. Men grupperna inte. Det är väldigt lite, eller små. Varför inte de stannade sig? De är fortfarande bäst. Har du aldrig diskussionerat med hans hans? Vi pratade om det när lite lokala saker kom upp. Men jag tror inte vi har trott mycket tid. Har du diskussionerat med hans hans hans hans... Jag tror inte vi har. Vi tog alla egna och fick det bästa vi kunde. Så det var inga efterfrågan i kommunen? Nej, vi hade inga skåd. Vi hade en katholisk kappel som var nära oss i Merole. De var vackra. Vi fick det bra med dem. Var de ute i Luterkirken? Nej, de hade sin egen kirka och de gick varje sondag. Det har ändrats i Merole. Vad var det som gick i 1924? Var det Goodyear? Ja, det var det. Vi var ute i landet, men vi fick det också. Vi hade en stor för tillägg. Så det brydde inte. Vi gick till Mitchell, vilket jag skulle säga inte var... Det var en liten förändring i parishuset. De kände att det var en förändring. De behövde någon på den här tiden. Så de skickade oss till Mitchell. Det var en nyhållningskonjugation i landet. Har ni varit där? Ja. De skickade oss till där. Vi var bara där en år. Salem var också en strikt farmenkommunik. I nyhållning, ja. Allt samtidigt. Hur var det att folk var olika från Salem? Ja. För att klimatet och business-klimatet kan ändra folk drastiskt. Var det svårt att få pengar från... Var det ändå... Var det en anvällningssystem i kyrkan? Jag tror att nyhållningen gjorde det. Jag tror det. Jag måste inte säga för säkert, men jag tror det. Var de ledda att stå med kyrkan? Ja, det var inte så många familjer där som var riktigt ägare. Men de som var där var så ägare att det hjälpte oss mycket. Jag vet inte om de fortfarande har det på. I nyhållning. Ja, jag kan inte säga nej. Vi var där och... Min hunds mamma var med oss där och hon var illa. Vi hade några tufftidiga tider. De tog henne till Nebraska. Hans dotter kom och fick henne. I det tiden var hans hunds mamma... ...med hans hunds kall. Han hade tagit henne från landet och körde henne. Kallade de henne eller drog hon henne in? Han hade en typ av tid som han gick. Ska det vara en sjuk kall eller något. Väldigt få kallade henne, om de hade tagit henne. Det var ingen överbrystning. Nej, jag skulle inte säga så. Några kallade henne hela tiden, men det var inte så mycket. Han kallade henne en gång eller två gånger. Han trodde att han kunde gå. Sen kallade han henne om han kallades eller inte. Kallade de bara i en överbrystning. Ja, vi hade de två. Och dödkallade. Så han gick till hem när någon död? Eller väntade han till att det kom till en funeral? Nej, han gick till hem. I Skandy hade vi en funeral i den mörkåren, 30 nere 0. Här var en kask i en rik. Det var inte en kallad flora, inte en flora att ha. Vi hade gått hem och vi kom in i bilen och gick med dem till kärleken. Kärleken var kall och det var skämmigt kall. Inga flora. Men vi hade funeralskatt. Jag hade övriga skärleken och jag plöjade organ. Men du kunde inte bära dem? Ja, de kunde bära dem. 30 nere? De kunde bära dem i den tiden? Nej, jag tror inte de hade dem. Jag tror att de hade att skämma dem. Säga dem. Så det var en av våra erfarenheter. Så flora var helt använda? De kunde inte ha dem, de var bara fråsa. Det var känsligt att ha flora. Så kärleken var inte kall för att få dem att ha? Om det var kall där så kunde jag inte känna det. Vi kunde inte hålla på för lång tid. Så det fungerade. Så det var en risk? Det var en risk. Hur var det med din hund när han kom in i bilen? Vi kunde inte ha kall. Jag tror att en kärlek gjorde något. Han skulle ha haft en kärlek i bilen. Ja. Men han kunde ha... I den tiden kunde han ha kall nästan alls. Ja, det kunde ha varit någon. Det var stora snodriffar runt oss. Så du hade att vänta många gånger i din hem för att hunden kallade hem eller kom hem för honom? Eller om han sa nej, jag tror inte jag gjorde det. Det var här vi var i Skandia. Och vem vi röda med. Jag tror inte vi hade karl. Vart vi hade karl, någon tog oss i sin karl till fungeringen. Jag tror inte vi var röda med karl. Och jag tror att vi hade att komma på bilen för att det var snodriffa. Vi kunde inte komma på bilen. Och de tog det. Så vi fick oss till bilen och tillbaka. Och nästa... Och nästa... Det var före 30-talet. 1924. Ja, nu talar vi om Mitchell. Och nästa var Clay Center. Och sen var du tillbaka i Kansas igen. Var du glad att komma tillbaka till din gamla... Jag kände mig glad. Jag var glad. 35 mil från mitt hem. Du kände dig bättre hemma när du tittade på prager i Kansas. Ja, jag gick. Det var en stor råd för mig, för oss båda. Var de människorna olika? När du kom till Kansas... Hur var de olika? Var de mer utsvågra? De var fria. De andra var fria och alltid bra. Men det var något om klimat eller vad det var. De var reserverade? Ja. De var så många saker. De hade minsk och så många saker att ta sitt minde på. De var skattade i norr. Ja, jag gillade att stå i Kansas. Så Clay Center, eller Sweetsburg som det kallas... Det var 9 mil från Clay Center. Det var en rätt bra städskirka. Det var en stor kyrka. En stor kyrka. En stor kyrka. Och en bra kyrka. Och den ena gudsen, den mörsta gudsen, var borta där. Och din hund var på... Här har jag mina glas. Jag har 25 till 31. Och det var på vänster av 19. Och det var på vänster av 19. Det var precis... Förlåt, innan depressionen var där. Och sen kom du precis in i depressionen. Hade du känt det på 1931, när depressionen hände? Hur var det för affären? Nej, vi fanns nog mer när vi gick ner till Mose Mountain. Depressionen. Det var dåligt. Det var dåligt innan vi kom. Vi fanns innan vi kom från Mero. Men... Ja, ja. Men vi fick in vår salari och hade att få in en liten. Ja, vi fick den. Var salari svarare än när du kom till Swedesburg? Nej, de har aldrig svarat det. Åh... Jag skulle gissa att det var ungefär det. Jag kan inte säga det. Jag skulle tro att det var ungefär det eller lite svarare. Eller lite uppe. Jag vet inte det. Jag har inte det. Nej. Det var en liten. Men vi fick in och jag vet att det var svårt. Ja, vi... Så det var lätt för din hund att gå runt Swedesburg och Clay Center? Ja, det var bättre. Och vinter var inte så dåligt? Du hade några blödsor. Vi hade ett nytt hus där, Clay Center. Ett nytt hus? Det var ett rebollt, rebollt. Gud, jag tror det var ett 6-rummarshus. Vi hade det... att få in. Det tog mycket... av... Så de hjälpte dig med att få in? Nej. De såg wood för oss. En dag per år kom de wood. Så vi använde det. Du hade elektriska och du hade fri... Ja. En icke box? Nej, inte icke box. Det var vad vi kallade det här. Det var vad de hade. De hade fixat det nu när vi kom. Och de gillade mycket av det. Du hade att få in icke? Nej, det var ett ställe som var byggt långt under basen. Och det var en box och en rop som tog upp och ner så vi plockade... Och väntade? Ja, det var det. De lärde sig fortfarande. Så de lärde sig hur de skulle röra? Det var inget problem. Nej, det blev långt. Hur var washing machineet? Ja, jag hade elektriska under basen. Det var ditt. Ja, vi har alltid plockat. Och konjugationen plockade ditt bil då? Eller... Bilen? Nej. Det var bara en märk. Det är bra minnen. Nej, vi har alltid haft vår egen. Vi har bra minnen från Clay Center. De var vackra människor. Där var en liten vän som hade en washout på fem i morgonen. Men de var stabila, bra människor. När vi först kom där var det en familj, en man som hade redan gjort hela det. Han skulle vara bossen på hela det. Det var tid för honom att ställa ner sin kärlek. Han ville inte, men det var en annan grupp av människor. De förstod det och de gick med honom så att vi inte hade några rumpor eller något. Var han en dekens eller en trösningare? Han var allt. Han var ledare på hela det. Men de lilla människorna var inte på ledningen? Nej, de var inte. Det var det jag gillade. Det var en massa människor och de kringde på. Bara snart var han ut av bilden. Var han död? Han gick inte av röret innan han öppnade sig. Det var bara en upplevelse. En annan upplevelse. Var din hund krävd att ge honom en nykantighet? Han var ganska kall på hela det. Han skulle ha kunnat gå till Jonas Svensson och säga att han gjorde det och det. Han tog inte den. Vi måste ha många frågor på Jonas Svensson. Så du har lärt dig många läsningar under åren? Hur man ska behandla människor och träffa dem och beskriva dem. Jag har det. Har du hittat allt bättre att återkomma lite och lära sig mer och berätta om det? Jag vet vad du sa. Att återkomma lite. Har du inte känt att du vill berätta om det? Det har varit gånger när jag har sagt dem det. Om jag hade känt att det var rätt och de var fel. Jag skulle inte bryta mig av något som var fel. Jag skulle ha det i mitt liv. Du har styrning att lyssna lite mer på det. När jag går till ett sjukhus och ser patienterna kan de säga lite roliga saker. Jag brukar lära dem prata om det och jag säger något annat. Det är det enda sättet. Du kan inte bryta dem. Du kan bara. Hur kommer det att bli i konjugationen? Du hade Merl, Henrich, Salem och Clay Center. Det var en tidlig tid av 10-15 år. Det är alltid en förändring. Men det här gudet i Clay Center var nog 40-50 år. Du kan aldrig bryta dem. Inte även presidenten. Nej, nej. Du har sagt att du gillar konjugationen. Ja, jag kan nämna några namn men det finns några väldigt lojala människor där. Kulet blev taget av den här torledo. Det har ändrat mycket. Vi var ner med Holkums till sin aniversär och vi var överraskade. Det var bra att vara där. Tror du att pastorn har ett stort jobb när han ska prisa, men han ska betyda, konfirmera och ibland bryta och bryta folk? Ja, det är en stor jobb. Om han stått långt i en plats. Vad tycker du folk gillar mest? De gillar inte för många förändringar. De gillar att ha en tradition att komma till. Det är så som min och min familj gillar. Gillar de det som en rädd för hela livet av en konjugation? En tradition mer än en förändring. Vad tycker du är deras basik? I folkens mind. De förändrar sig nästan varje vecka. Det är så olika nu. Om de gillar den här pastorn som har varit där länge så är det svårt för en annan man att komma, även i de dagarna. Jag vet att i Salem de hade att göra en förändring. Var jag säger rätt plats? I Salem var de väldigt kärna till den som hade varit där och hade varit där länge. Jag vet inte varför han började kärnan. Jag vet att vi hade att gå svårt för att inte få på sina tågar. Det är svårt att komma efter en person som gick hit. Han var där och var med när Hortense var baptiserad. En av de gillar var baptiserad. Men man hade att vara lite försiktig. Jag tror att pappa stäppte på sina tågar, men de var väldigt kärna. Så i andra ord, din hund var en ny passorn. Han försökte upp. Det var bra för hans att ha Merle, Salem, Mitchell och Clay Sender, för han lärde sig hur man skulle behave med människor och hur man skulle absorbera de förändringarna. Jag tror att alla man måste göra det. Om vi tar ett exempel i Oldsburg så var det Sundquist som baptiserade dig. Sundquist i Oldsburg. Det var i Marie-Adams. Johansson. Jag tänker på Marie-Adams. Du hade Sundquist där för många år. Dr. Hetiris var där för många år. Han var från Texas, jag tror. Han var där för många år. Han satte konverkan i en trend och det är svårt att få dem. Det är kanske inte så bra att de har varit där för fyra år. Jag tror att du är rätt. Det är okej att ta en move. Det kan vara att det ändras. De är där för att göra samma messa i alla plats och varför ska en vara behandlad? Det är rätt. Förra året stöckade de för att få en rakt för den första luten. Dr. Loreen var där för fyra år. Han var inte där. Jag vet. Sen efter Clay Center. Du fanns hemma. Du kunde gå hem till Oslo. Vi gick inte mycket, för min hund trodde aldrig att ta bilen för många gånger. När vi gick och de kom upp hade jag ett bra kompanjonskap. Det var en liten skjutning på röret 36. Det var inte långt. Jag gick det. Jag kunde känna mig nära mina folk. De kom en gång. Ja, de kom några gånger. Vi hade två kristnadsdagar där min mor var ännu och de död. Var hon med dig i Clay Center? Nej, hon var hemma. Hon hade en mor. Så hon var glad att du bröt med den pastorn? Jag vet inte hur du hände det. Vad kom hon om? Vad kom hon om? Hon var lite sada för hon kände att jag skulle vara borta så länge. Hon var alltid kind. Du tror att hon fanns mer på slutet när du gick som den gamla? Ja, för de skulle lämna henne. Jag tror att det hände honom. Det var den sista.