 Jag sitter tillsammans med Karin Sandberg i Rackford, Illinois. Hon föddes den 7 augusti 1913 i Borlänge. Hon kom till Amerika 1953. Vi har idag den 13 februari 1987. Berätta lite om dina föräldrar Axel och Anna Gustafsson. Din far han var född i? Han var född i Remen, Värmland. Men genom arbete kom han upp till Domnarvets järnverk. Där han var ingenjör och ritade maskiner. Så han hade gått i teknisk skola då i Värmland? Så han var utlärd? På den tiden hade Domnarvet sin egen utbildning av fack som de ville att de skulle komma in i. Så han kom in i en sådan. Så han lärde sig från? I Domnarvet ja. Och hur träffade han din mamma nu då? Hon var frälsningsofficer och kom till Borlänge. Och han var frälsningsofficer i Värmland? Ja han var soldat i kåren i Borlänge. Och min mamma kom som officer till Borlänge. Och de gifte sig. Så de var aktiva i kårarbetet i frälsningsofficer? Jaha båda två. Hur många barn var ni i familjen? Vi var tre. Två pojkar och en dotter. Och din pappa han fortsatte med arbetet på Domnarvet? Jaha. Och min mamma var hon mer aktiv då än pappa? Nej de var aktiva i armen, bägge två. Du var med i musik? Ja min pappa var skattmästare i kåren, min mamma var hemförbundssekreterare i många år. Så då kom ni alla barnen också med från början? Ja. Redan när ni kunde klippa med så var ni med och sjöng? Jaha, vi var alla frälsningsofficerare för en tid i Sverige. Alltså alla barnen? Alla barnen ja. Och du gick igenom skolan i Borlänge och fortsatte? Jaha, till arméns träningskollege i Stockholm efter det. Och det var ett eller två år? Det var ett år först, sedan hade vi korrespondens för ett år till. Och då blev ni utsända under tid? Ja, efter det. Alltså efter utbildningen? Jaha. Och första tjänstgöringen var var det någonstans? Jag kom till Buxholm, Östergötland och var där för ett år. Så där fanns det en kor? Jaha. Hur stor var den? Den var rätt stor. Jag kan inte riktigt komma ihåg hur många medlemmar, men det var ett bruksamhälle och väldigt bra. Hur var samarbetet med de andra samfunden? Väldigt bra. Ni hade samarbetet? Jaha, vi hade våra alliansmöten och sånt där. Och då deltog vi lutherska prästen och missionsvänner och artister. Ja, så det var väldigt bra. Så det var inte den skillnaden mellan Pingsvänner till exempel och Furaler? Det kanske man kunde känna lite av. Men inte där så mycket då. Ni hade ju så mycket annat socialt arbete också inblandat även i Sverige? Ja, i själva korarbetet. Vi hade inte så mycket som här i Amerika då. Det är mycket mer där. Ja, det är det. Men vi hade sånt runt Christmasen, insamlingar för att kunna hjälpa behövande. Det var någon som behövde möbler och så. Ja, det var hela året runt. Var det på det viset att svenskar är alltid blyg utav sig? Förr i vägen var det så att de inte ville gå och tigga eller begära någonting. De skämdes för att gå till en lutherska prästen och tala om hur dåligt det var. Var det lättare för dem att komma till er i Frälsingsarmen tror ni? Jag tror de expekterade det att Frälsingsarmen skulle göra det. Vad var det för en uppfattning då? Ja, vi hade väl börjat på så sätt att hjälpa det som behövde. Vi har fortsatt med det under åren. Så folk uppfattar det som en... det är vad ni ska göra. Ja, just. De andra samhällena har ju lika stor skyldighet att göra samma rit. Ja, men det var nog inte så. De fordrade mer utav armén då det gällde att hjälpa. Hade ni utbyte med prästerskapet till exempel på podiumet och prata? Jaha, det hade vi. Vi hade ett gott samarbete överallt där vi har varit stationerade. Och så träffade du Lennart Sandberg. Var var det någonstans? Han reste som sångare i Sverige och vi träffades på så sätt. Var var det någonstans? I Buxholm. Det första gången. Så han började i unga års tur? Och resa, ja. Hade han också gått igenom skolan i Stockholm? Han reste innan han var officer och sen gick han igenom officerskolan och han reste efter han var officer. Men sedan för en hel del år, vi hade kårer då som vi tog hand om. Och han sjöng och akkommunerade sig själv? Jaha, han spelade luta och dragspel och piano. Och då var han ensam? Ofta hade han andra sångare med sig. Så i Sverige reste han nog i grupp mycket. Och många gånger ensam på båda delarna. Så han började redan under 30-talet då? Jaha, han började resa när han var 17 år. Och var det med tåg? Jaha, det var med tåg. Vi hade inte bil eftersom vi var gifta. Efter andra världskriget? Nej, vi hade bil under kriget men vi måste ställa undan bilen då. Så ni fick inte bensin till den? Nej. Det var inte nödvändigt? Nej, vi reste inte då. Vi var fast stationerade på en plats. Vilket år gifte du? 38. Och då bosatte ni er, det var ingen bestämd boplats. Då var min man stationerad i Lima, Dalarna, när vi gifte oss. Och sedan gick vi till Lexan, Mora, men sedan ända upp till Boden. Och från Boden till Falköping, Mariestad och Nerse. Och sedan började Lennart resa med en baptistpastor, Byström. Så de reste några år tillsammans i Sverige. Och sedan reste han till Amerika. Det var 1950? Han reste till Amerika första gången 1950. Var han inbjuden då? Ja, han var inbjuden till Amerika av svenska församlingar. Så han reste för sex månader. Och då var han ensam? Nej, han och Åke Forsberg reste då tillsammans. Och Forsberg var också anställd av Armen. Ja, och efter sex månader kom de tillbaka hem och var hemma för ett år. Men så började kallelserna påkomma tillbaka. Så de reste tillbaka igen till Amerika och började resa här. Och så, Forsbergs familj kom över på samma gång, men jag och barnen kom inte över riktigt på en gång. Vad sa han då när han kom tillbaka efter de sex månaderna? Han var glad att komma tillbaka till Sverige. Det var en god erfarenhet att ha rest här. Men så när kallelserna började påkomma tillbaka, det var då Amerikafebern kom. Han tänkte att vi kanske skulle flytta över för några år. Ta barnen med oss och flytta över. Men när vi ville flytta tillbaka till Sverige så var inte barnen redo. Så Amerikafebern blev åt andra hållet. Ja, och vi ville inte skiljas från barnen då. Vi har ju lämnat släkt och vänner en gång och vi ville inte göra det en gång till. Så vi har stannat här. Så 1953 då, då packade ni i alla fall hela familjen. Ja, min man reste ensam först och vi kom tre månader efter. Vilken båt kom ni i? Vi kom på Gripsholm. Jag tror vi kom på sista resan därför, på Gripsholm. Och det var inga svårigheter att få visum och sånt? Det var inte armen som garanterade? Nej, det var det inte. Det var privatpersoner som garanterade för oss. Och det räckte inte med... Det kom aldrig ifråga. Så det var goda vänner till oss som garanterade för oss. Vilket område i Amerika var det mest entusiastiska att höra svenska sånger i? Det var på svenska hela tiden då? Det började nog med bägge delarna på en gång. Men mest svenska. Det var mest svenska kårer och kyrkor i början. Illinois och Minnesota. Alltså det var det största intresset? Det var det mesta. Men sedan blev det unna för unna mer och mer. Och de första sex månaderna var bara för Frälsingsarmens område han reste i? Han gick inte in i Röterska frikyrkan? Nej, någon enda frikyrka och missionskyrka där också. Men när programmet dras upp 1953 och framåt, då gjorde han helt och håller själv? Från 1953 reste Forsberg och min man tillsammans för tre år. Och det var under Frälsingsarmens... Det var... Guidelines som man säger. Ja, det mesta var armen på den tiden. Men frikyrkan och missionskyrkan kom in där också. Och din maka han spelade luta, dragspel och piano. Och Forsberg nu, sjöng han bara? Han spelade dragspel och piano också. Men då sjöng duett, gjorde skivinspelningar. Hur gick de försäljningarna? Sålde de dem? De sålde det efter sina musikgudstjänster. Och det gick bra? Det gick bra, väldigt bra. Och de köpte en bil då förstås? Jaha, de måste ha en bil och resa runt. Så det var inget annat än... Först i början hade de... Vi hade varsin bil, familjerna. Och de turade som att ta den bilen. Men sedan köpte de en bil tillsammans. Så vi hade bilar hemma och de hade ute på resan. Så hur länge kunde de stanna på varje ställe? Det beror på... Mest tiden var det nog bara en musikgudstjänst. Men vissa gånger kunde de stanna för flera dagar. På ett område? Ja. Var julen då emellan? För det blir på kvällarna? Nej, de var mycket ute på ålderdomshem och sjukhus. Ålderdagarna? Jaha. Så. Och så besökte svenskar en del. Gamla svenskar. Vilken sång var det som var mest efterfrågad? Medan de reste tillsammans, Forsberg och Min Mann, det var nog... Fågelsången. Ja, vi kallar det för Fågelsången. Kjutfyttel? Ja, just det. Den var väldigt populär ett tag. Det var bara religiösa sånger? Ja, bara religiösa sånger. Den var väldigt populär. Deras röster gick väldigt bra tillsammans. Det var ett gott tem. Och den var säljbar både till den äldre generationen som... Jaha, ja. Lättförståelig. Hur gick det nu med det engelska? Det var inget svårighet för dem? De måste picka upp engelskan under... För de kunde inte engelska i början. När de kom 1953? Ja. Men det var inte så svårt för dem att lära sig. Min man måste lära sig att stava och skriva engelska för det var mycket korrespondens för möten. Gjorde han det på predikningen eller var de på svenska då? I första början, ja. Men sina korrespondens då? Hur var det med prästerna, eller med officererna, eller med prästerna naturligtvis? För det var på engelska. När de kom några år i början så var det nog speciella svenska möten. För de kunde inte predika på engelska, tala på engelska. Men när de hade lärt sig det så kom det in mer och mer engelska. Min man predikade på engelska de sista åren, så det gick bra. För om man besökte en kor till exempel uppe i Duluth och började hem i Minnesota så fick de andra samfundslottiraner och ambitionsvännerna, de fick reda på att han fanns. Så då blev intresset större naturligtvis. Just ja. Men det var inte alla de som kunde svenska naturligtvis. Ja, men det var nog en stor del i Minnesota och Illinois. Och det var väl de som samlade i sin första hand. Men efter åren när de gamla svenskarna började bo dyrt så blev det ju mer och mer engelska. Nämnde han någonting om det, att det var lätt att färdas i Amerika före 50-talet? Var det många som kunde svenska? Väldigt många. Han märkte inte det, han kunde inte förstå vad han hade kommit för. Det var ingen svårighet alls. Och i början när de reste på armén så var det alltid en frälsningsofficer som följde med dem. Fåriserna? Ja. Så de reste mycket med divisionscheferna och de ville gärna vara med. Så då träffade han Colonel som var väl i... Ja, Colonel Rostedt och Sigfran Zén var mycket tillsammans med dem. Utnyttjade de för hans divisioner. Och Rostedt kanske var den mest. Var han stationerad på Mellanöstern? Han var revisionschef för svenska, vi hade en speciell svensk division på den tiden. Nu har vi inte det längre. Men Rostedt, Brigadier Rostedt var ledare för den. Och han var född i Sverige? Jaha. Lever han fortfarande? Ja. Hur blev det för er nu då? För barnen och dig att komma över till ett nytt land. Ni kunde inte engelska. Nej, det var nog lite svårt i början men barnen lärde sig väldigt fort engelska. Och de tyckte om det på en gång. Jag hade nog lite svårare att finna mig till detta. Men ni kom till Rackford? Vi kom till Rackford, ja. Vad var det som var... Det är ju så när man flyttar till ett ställe man ju har haft iakttagelse och man blir av med det man kommer in i. Vad var den största skillnaden? Det var motljudande. När vi kom här, det var inte så mycket byggnationer i Rackford. Så vi hade svårt att finna en lägenhet som var jämställd med den vi hade haft förut. Det fanns ingen håning? Nej, vi kom från ett stort hyreshus med allting modernt. Och när vi kom här så fick vi en liten lägenhet, gammal, ingenting modernt. Det var väldigt svårt och barnen undrade om vi skulle bo där och jag sa det ja. Det var väldigt svårt i början, men efter en tid så köpte vi ett hus och då blev det ju modernt och bra igen. Då kunde ni själv bestämma hur ni ville. Det är inte alltid så lätt att ha hjälp med valet av lägenheter. Nej. Vad beror det på då? För det är många som har den erfarenheten att det ser ut att vara en liten sömnstämd för nykomningar som kommer. Tror du att de inte begriper bättre? På den tiden var det inte så mycket nybyggnader och det var inga hyreshus. Måste 2-4 lägenheter. Men allting var så gammalt och inte så modernt. Det var nybyggnad och andra bostäder var borta. I Sverige hade vi så väldigt fina bostäder så det var lite svårt att finna sig till detta. Jag tror inte att amerikanerna förstod att vi var före i en hel del. De trodde att vi skulle vara lite efter istället. Vi fick nästan sluta att förklara det för de trodde vi inte. Så det var för upplyst? Ja, de trodde att det var en livlig fantasi. Var det många som kom på 50-talet? Vi kom väldigt många, 1953, 1954, 1955. Så det var väldigt många nya svenska familjer. Hur var ni åt nu? Gick ni tillsammans med syöntor? Jaha, det gjorde vi. Ni hade syöntor? Vi har fortfarande en svensk syönta. Vi försöker hålla reda på de nya svenskarna som kommer. Vad gör ni nu? Ni gör mer än att sticka och prata om det senaste? Just det. Svenskarna som kommer nu far ofta tillbaka en gång om året. Det är mycket svenskt i våra samtal. De kommer tillbaka med nyheter som de har snappat upp. Och meddelar er som inte kommer så ofta. När började syöntan egentligen i Rappaljus? Var det 50-talet? Den började nästan på en gång då vi hade kommit här. Det var Sörago och Nikom. Och Hammarberg. En del familjer flyttade till Kalifornien. Det var åtta familjer som gav sig iväg. Vad berodde det på? Jag tror att de ville komma till ett varmare klimat. Vad hade de för anmärkningar eller iakttagelser att ge er? Jag tror att det var inte så mycket anmärkningar. Det var nog bara att de ville komma till ett bättre klimat än vad Rackford var. Rackford är kallt och rått. Vintertid och lite för hett sommartid. Så kontrasten var för stor då? Ja. Vi var inte här på sommaren heller. Vi tyckte det var lite för hett. Vi var sommarställda i norra Wisconsin. Det liknade Sverige lite mer. Uppe vid Iga River eller? Hejvård, Wisconsin. Men det tog ett tag innan ni kom upp i norra Wisconsin? Ja. Vi var nog här 6-7 år först innan. Men då hade ni köpt ett hus där i Rackford? Jaha. Men de som gav sig iväg nu hade alltså inte räckt fast arbete här? De hade bra arbeten här men de fick bra arbeten där de kom också. Och de stannade kvar där ute? Jaha. Och Forsberg? Han kom sig också iväg i Västerbotten? Han gick hem till Sverige en tid och kom tillbaka här och reste med en annan sångare. Och sedan blev han frälsningsofficer igen och blev stationerad i Kalifornien. Hur gick det till nu när de blev officerade över här? Fick de gå igenom krigsskolan i Chicago? Nej, det behövdes inte. Då var de accepterade i Wisconsin? Ja. Det var bara att fortsätta. Det var inga funderingar över att jämföra vad de hade för krav i sig? Min man blev inte frälsningsofficer här. Inte det? Nej. Han började på resa ensam och började resa i alla kyrkor. Så Christian Missionary Alliance blev licensminister där och han reste 60% för dem. Och det höll han på med hur många år? 15. 15-20 år kanske. Hundratusentals mil över. Ja. Och då reste han över hela Amerika. Mycket i Pennsylvania. Och när barnen var små då var det för dig att börja med ut? Då var jag hemma med barnen, ja. Inte förrän de lämnade hemmet. Då började jag på resa med Lennart. Hur var de benliga folk? Ni kom ju till frälsningsarmen nu. Religionen sammansvetsar ju folks medvetenhet att man ska hjälpa varandra. Men var svenskarna hjälpsamma mot er? Ja, de var väldigt benliga. Det tyckte jag. Från sett bostadsvalet? Många av svenskarna som kom för många år sedan, de lämnade nog Sverige därför att de inte hade det så bra. De kanske hade en känsla av att vi hade gjort det också, men vi lämnade inte Sverige därför att vi inte hade det bra. Det var andra orsaker. Så det var svårt att förklara för den eldiga? Ja, många kunde inte förstå det. De trodde att Sverige stod på samma nivå som när de lämnade. Kom det fram i samtal med dem? Ja. Och det var inte löntat? Ibland kunde vi inte, vi lät det vara. Så ni maker fick naturligtvis höra mycket samtal? Ja, man måste vara lite diplomatisk där och förstå deras sida. Det var så svårt. En del av svenskarna reste mycket hem, så de kanske förstod det bättre. De som har stannat här och inte rest tillbaka och sett Sverige var nog lite svåra att förstå. De var helt omedvetna om vad som har hänt. Men det är lite farligt för den yngre generationen som har såna föräldrar som inte kan förstå vad som har hänt. Det är lätt att få uppfattningen att det fortfarande är bäckvåldskväll. Ja, man kan möta det än. Att de har kallkällor bortifrån i kylskåpet. Ja, det visar man hur man säger det. Ja, man kan möta folk, gamla eller svenskar i andra och tredje generationen som kanske inte har den förståelse. Det är för att de aldrig haft någon förbindelse med Sverige sedan. Inte brinnkontakt heller? Nej, men många far tillbaka till Sverige i både andra och tredje generationen. De lär sig att Sverige har följt med sin tid. Hur gick det nu med alla nya mått i bakring? Det var lite besvärligt först och vi tyckte nog att maten var lite stor skillnad på här också. Men man måste lära sig fort och kvickt och försöka sätta sig in i de nya förhållandena. Blev ni amerikaniserade då? Var det genom barnen som tog hem nya idéer till er? Det var nog mycket genom vänner som man lärde sig nya metoder. Men jag tror att fortfarande många av oss håller på. Svenska mått kan vi ju inte hålla på med för det finns ju inte här. Men de som är i Kyhjuntan nu, hade de med sig svenska mått och recept? Ja, de hade det. De bryr sig inte om pangs och kvarts? Det tror jag inte att de gör. Om man gör ett amerikanskt recept så måste man ju... Ja, det är det jag menar. Du bär dig råd att ta. Ja, då måste vi följa det nya. Pandern. Ja, det lär man sig rätt fort. En mil. Det går ju så många engelska mil på en svensk. Vägarna tycktes så långa när man hörde att det var så många mil. Men det satte vi oss snart in i också. Att använda den engelska milen istället för den svenska milen. Först i början sätter man över allting till svenska. Det är så, så mycket på svenska men det gör man inte längre. När det har gått några år så gör man inte det. Men det är väl det fel som amerikanerna har nu när de ska lära sig metersystemet? Att de sitter och räknar ut hur mycket det är på amerikanskt. Blir det detsamma för dem? Det är ju inte en fel system. Det gamla systemet har man inte användning för längre. Det är bara uppe i huvudet som man inbillar sig i. Just det. Hur många mils långtigheter istället för kilometer. Men det är lite svårt att lägga om. Det blir svårt för oss för att vi tänker svenska och vi talar engelska. Då... Hur gick det för barnen? Det var inga sorger till skolan? Nej, vår son hade läst engelska för ett år i Sverige när vi kom. Så han klarade sig väldigt fint och för vår dotter... Det var ett par månader där det var lite svårt. Men sedan hade hon klarat det fint. Så de hade ingen hemlängtan efter några månader? Nej. Det gick väldigt bra med barnen. De tyckte om skolförhållandena här. Fick de under den tiden när de kom upp i high skola, var det svensk undervisning då? I high school var det. Ja, men de fick inte komma in där förstås. Fick de inte? Nej, de behövde inte. Nej. Svenska kurserna var frivilliga. Men en svensk pojke och flicka fick inte komma in där. Mer än om de behövde hjälp någon gång med uppläsningar och sånt. Men de tog inte det ämnet då? Nej. När de kom in barnen, använde ni svenska i familjen då? Vi har talat svenska under alla år. Hela tiden? Hela tiden, ja. Och de har svarat tillbaka på svenska? Ja. De var tio och tretton när de kom, så automatiskt när de har mött oss så har de talat svenska. Men nu när de är gifta och har sina äkta hälfter med sig så talar de engelska. Men de hade inte budskap för skolan till er att ni skulle bara prata engelska hemma? Nej. Inte det? Nej. Jag har hört talas om att vissa lärare har gjort det, men jag har aldrig... Det var ingen sorg? Nej, våra barn lärde sig engelska väldigt fort. Så det var aldrig någon svårighet. Vår dotter hade lite svårt de första dagarna, men då sa en lärare till henne att om du känner att du vill gå hem så kan du gå hem. Hon grät en gång. Och när hon visste att han tänkte så, då behövde hon inte lämna skolan någon gång. Då kände hon det. Ja, hon kände att hon hade sympatier från honom. Så allt gick bra för dem i skolan. Och kamraterna var busiga emot honom? Ja, väldigt. Var det fler av de familjer som hade barn i samma ålder som... Lite yngre kanske än våra barn var. Annars alla som kom på den tiden då vi kom hade barn. Ni som gick på Kylgunta nu, det var bara Frumtinge som träffades en gång i månaden? På den tiden träffades vi nog en gång i veckan. En gång i veckan? Problemen var så stora i veckan. Men nu träffas vi bara var fjortonde dag. Hur... era äkta hälften, hade de också möten och satt och diskuterat om vad de hade varit med om under veckans gång? De var så upptagna på armen med musik och sånt. Så de träffades hos oss mest på armen på övningar och möten. Familjernas barn? Men vi umgicks med varandra. Ja, väldigt. Och barnen nu, de var också med de svenska familjerna? Jaha, de höll nog ihop väldigt. Alltså du gjorde det? Ja. Det blev en särskild känsla mellan oss nya svenskar, kanske man kan säga. Men det kom inte in amerikanare nu, varför är det i Syöntan? Nej, för i Syöntan talar vi svenska. Jaha, så det är bara för svensktalande. Och de skulle ha svårt att förstå era resonemang också? Ja, det tror jag. Det har aldrig varit tal om att några amerikanare ska komma in där. Men det finns ingenting motsvarande för en svensk i Syöntan här i Amerika då? Annars går det genom kyrkan. Nej, de har inte syföreningar här. Någonting sånt, nej. Det är mycket kvinnoföreningar, men de sitter inte och arbetar. Är de för fina för det? Jag vet inte vad det är. Vissa amerikaner börjar de senare åren med handarbeten. Men när vi kom, det var inte tal om att sitta och handarbeta när de träffades, som vi gör. Så det var lite skillnad. Men nu har det blivit mer modernt med stickning och handarbeten i allmänhet. Så nu kanske de gör det mer än de gjorde på den tiden. Var ni politiskt engagerade i någonting? Nej. Vad var det man var intresserad av? Han hade ingen tid för det, han var ute och reste sent. När blev ni medborgare? Lennart, jag blev aldrig medborgare. Men de flesta svenskarna blir då. Men vi hade tänkt att vi skulle gå tillbaka hem, men det blev inte av. Och på senare år har det aldrig kommit upp, så vi har fortsatt. Och barnen, de blir aldrig medborgare? De automatiskt, ja. När de var 18 år. Ja, det är väljande av de svenskarna. Din bakudde, han höll på hela tiden tills han blev sjuk. Vilket år var det? Han hade sitt första stråk när han var 59 år. Men tillfrisknade från det och reste tre år mer. Men sen kom de små stråkerna och han blev oförmögen att resa och sjunga. Han ville inte trappa ner på sin arbetstakt då? Det hade inte hjälpt. I slutet kanske han inte reste så mycket, men sen började han glömma ord. Så det gick inte att gå ut och sjunga sedan det. Och på senare tid har du åkt med honom? Eftersedan barnen lämnade hemmet reste jag tillsammans med honom i tio år. Ända tills han blev sjuk. Det var tröttsamt arbete naturligtvis. Ja, det var tröttsamt men intressant. Bodde ni ofta hos familjer? Ibland bodde vi hos familjer, men ofta på hotell. Det hörs ju bra om man blir inbjuden, men man får aldrig ro. Efter vissa år fick man vänner och de hade alltid bett att få oss till den platsen. Det var lite lättare än att bo på hotell jämt. Men bägge av oss tyckte om att resa så det var ingen börda för oss. Och vintertid var ni också på vägen? Var ni varma? Ibland var vi nog i de här kallare trakterna också. Ibland hade vi nog lite svårigheter med resorna, men mest tiden gick det bra. Körde ni båda två? Ja. Så det gick det så att ni kunde vila ut och göra med varandra? Ja. Kontakter med Sverige nu? Ni lämnar båda föräldrar i Sverige? Inte min man, de var döda. Men han hade syskon. Bägge mina föräldrar levde, men dog de första åren vi bodde här. Så jag var tillbaka bägge gångerna då mina föräldrar dog. Och syskon? Jag hade två bröder. En bror är död. Min yngsta bror är prälsningsofficer i Sverige. Och har han varit över? Ja, han har varit över flera gånger. Han och frun. Och min andra sväger ska ha varit över många gånger. Och syskon till Lennart har varit över. Så nu när ni åker tillbaka, har barnen varit tillbaka till Sverige? Ja. De har kontakt med? Vi har väldigt god kontakt med våra släktingar i Sverige. Och de bor i Dalarna? Vi har släktingar i Dalarna, en i Östergötland, en i Skåne. Och min man har alla sina släktingar i Norrland. Så barnen, vad ser de för... På Sverige, för då var elva år den äldsta. Flickan var det inte det. Hon var tio år och min son var tretton. De skulle tycka om att komma hem och vara i Sverige. Och se det lite mer än vad de har gjort. De har nog inte direkt någon speciell uppfattning om Sverige. Annat än att de gärna skulle vilja komma hem och ta sin tid. Men det är svårt att få tid för dem att göra en sån resa. Hur har de uppfattat den dalska kulturen? Det finns mycket hemvävd och sånt där. Sömnad och sömnad. Min dotter är väldigt intresserad av dalar. Hon har mycket av det. Jag tror att de förstår att det är en av de gamlaste kulturerna i Sverige, dalarna. Så de är intresserade? Ja, de är intresserade. Väldigt intresserade av svenska saker och böcker. Hur gör ni med... Det var en tömd fråga om julhögtiden. Det är helt svenskt naturligtvis. Vadå? Julhögtiden. Den är så svensk som den alltid har varit. Så flickan och pojken har det kommit runt? Alla kommer hem här och vi har svensk julafton. Men sen går de till sina inlös för juldagen och då blir det lite skillnad förstås. Har ni haft en svensk julgran som man säger är en gran? Vi har en konstjul julgran. En konstjul? I många lägenheter vi har bott får man inte ha annat än konstjul. Jasså. Så det är alltså en medvändighet man har gjort. Ja. Oerhört svensk julgran säger jag. Men annars har ni då dopp i grytan och julgranta på julafton. Vi har allting, ja. Men ni har börjat med en sån här julströmpa väl? Alla har en julstocking, ja. Men det förekommer inte i Sverige? Nej, det är nog lite amerikanskt. Hur kom det in? Var det genom vänner och bekanta som barnen sa till er? Jag tror att det kom in när barnen gifte sig och det kom andra släktingar in. Så då kom det en del amerikanska seder in. Ja, och så gick det i dubbel natur. Ja. Barnens del var nog skolorna i begynnelsen. Det var nog lite hårdare i Sverige, mera ämnen. När de kom här så var det inte så många ämnen. Så skolorna var nog lite lättare när de har kommit in i engelska språket. Gjorde de anmärkning på det? I början hade de ju att lära sig språket så det var nog lite hårt för dem i början. Men när de hade lärt sig språket så tyckte de att skolan var lättare här. De sa det? Jaha. De har ju dubbelt så många ämnen i Sverige. Mer hemarbete i Sverige också? Ja, jag tror det. Men efter en tid börjar ju hemarbetet här också. Men jag tror skolorna är lättare. De kanske lär sig mer i Sverige. De blir mer allmänbildade. Men det har inte varit någon svårighet med skolor och sånt här. Hjälpte ni barnen när de kom hem med hemarbete? Nej, jag har inte gjort det. Mina barn har varit duktiga och studerat själva. Jag kanske måste se till att de gjorde det men någon hjälp behövde de aldrig. Så de var mer uppmärksamma än vad läraren sa då? Ja. Hur har ni varit med i andra organisationer än Röstisarmen? Inte annat än Svenska Kulturförbundet. Jaha. För att uppehålla svenskhetens bevarande. Hur ser du på den föreningen? Gör den ett arbete som måttet på den ska göra så regnar det ju väldigt bra ut. Jag tror att de försöker att bevara svensk kultur här också. De gör nog vad de kan. Det är ju mest svenskar och svenskätlingar där. Det är ju underbart att komma tillsammans och få tala lite. Det blir ju mest Sverige också. Jag tycker om det. Vi har tyckt om det under årens lopp att komma där. Vi kanske inte kan göra så mycket mer än försöka uppehålla svensk kultur bland oss svenskar i Amerika. Nu är det ju språkfrågan är väldigt svårt för en generation som växer upp här. De kan ju inte svenska. Det betyder ju att deras nyhetsbrev och publikationer blir ju mer och mer på engelska. Är det ett litet steg tillbaka? Tror du man inte använder svenska språket? Ja, som i Kulturförbundet. Allting är på engelska. Det är ingenting på svenska. Det är helt på engelska. Vi försöker att om det kommer nya svenskar att inbjuda svenskar som har positioner här. Men då talar de engelska också. Så då blir det helt engelska? Ja. Vi hade besöket från Svenska ambassaden i Chicago. De talade bara engelska när de kom. Vi var lite besvikna på det. Och det var personal från Sverige? Ja. Ambassadören talade engelska hela tiden. Är de rädda för att de inte kan svenska? Jag tänker att det är en del i Kulturförbundet som inte förstår svenska. De kanske hade frågat om det. Vi hade svenska skolungdomar här. Det har ju alltid utbytts. De för det mesta talar de engelska istället för att tala svenska. Så det är en besvikelse för dem? Jag vet inte hur det kommer sig. Ibland är vi lite besvikna att vi inte hör svenskarna tala svenska. De kanske har varit här en tid. Så kommer engelska lättare? I don't know. Förr drev de ju alltid med svenska med kanal och blanda in svenska och engelska. Det var ju svårt för en rikssvenskare förstå det. Men nu i dagens Sverige så har man ju mer engelska ord än man någonsin haft. Ja, vi ser det när vi läser svenska tidningar. Det är så mycket engelska som har kommit in. De uttalar sig på svenska också. Men det kan vara lite svårt när man träffar en svensk och går över till svenska på en gång. Så kanske man har engelsktalande vid sidan om och skiftar språk fort och kvickt. När man har varit i Amerika många år så använder man engelska uttryck som kanske kommer in i svenska språket också. Det tänker man aldrig på att man gör. Särskilt tekniska termer som man använder. Och så har man glömt svenska namnerna på det. Men det ser ut att vara för lågt även i riksverige nu att man tar in det engelska ordet. Så det går väl bra. Så det är fortfarande svenska program då som ni i går kallade för hemförbundet? Vi har ett svenskt program på armén. Vi kommer tillsammans en gång i månaden. Men det är det enda svenska nu. Och så har vi kanske två, tre gånger om året ett svenskt möte. Där ni möts hela... Vi inbjuder alla svenskar att komma. Vi har en svensk kaffestuga varje vår. Då kommer svenskar från alla kaffestuga. Då dukar vi med svenska saker. Vi dekorerar med svenska saker. Vi gör det så svenskt som vi kan. Och alla gamla svenskar från alla kyrkor kommer in. Så det är väldigt trevligt. Det är väldigt populärt för de tycker om att komma och sitta och tala med varandra. Och ni har också julortar? Ja, svensk julorta. Vi har det än så länge vi kan få någon som talar svenska. Men efter några år blir det nog svårt om inte någon kommer in och gör det. Och Lucia också har ni? Vi har Lucia också. Men det är halvt svenskt och halvt engelskt. Det höll på hela tiden sedan ni har hört det? Jaha. Så Fräschtidsarmén är den som har upprätthållit den svenska kulturen bättre än Kulturförbundet? Ja, det tror jag. Vad beror det på? Jag kan inte säga det. Men vi har ju, det finns många svenska föreningar i Rackford. Och jag vet inte hur de uppehåller, jag tillhör ingen uttalad mer än... Ni har aldrig varit med i Vasa? Nej, vi har inte haft tillfälle till det. Men de kanske uppehåller en del svenska seder och bruk. Jag kan inte uttala mer. Men det är ju inte länge de i Fräschtidsarmén, de drar till sig alla samhällen oberoende av katastrofer eller... Alla, då vi har våra svenskar så kommer de från alla håll. Alla ser ut att vara nöjda med det. Jaha, och de väntar på att vi ska ha det. Så när man träffar en svensk så frågar de alltid, har ni det och det på armén så att vi kan komma. Så det är en tradition som folk ser fram emot? Just det, ja. Både Lucia, Julottan och Kaffestuga. Det är saker som folk väntar på att få komma och vara med om. Och Anna-Greta Hammarberg, hon har en svensk kvartima på radion. Jaha, hon gör det väldigt bra. Och det höll på när ni kom hit också. Ja, ja. Vem skötte om det då? Då hade vi svenska officerare, stationerade på kåren. Det gick igenom med kårarbetet? Jaha, så nu har vi inga svenska officerare längre. Mer än pensionerade. Brigadör Eriksson. Brigadör Eriksson, ja. Så han känns ju bara som igår på Hemförbundet. Just, han kommer och predikar emellanåt. De gamla nu som ligger sjuka på hem och i ens egna hem. Vill de gärna ha en svensk samvers eller bön? Många av dem har glömt av engelskan och talar bara svenska. På åldersdagar? Jaha. Min man gjorde det också, han slutade absolut med engelskan. Om han glömde det eller inte ville, vi kan inte säga, men han bara talade svenska. Så, jag tror att om de har haft ett stråk och glömmer saker och ting så glömmer de det nya språket, men kommer ihåg det gamla. Alltså, det är därför folk glömmer av vad som hände i förrgår. Just, ja. De glömmer allt som skett senare i åren, men de kommer ihåg från barndomstiden. Så jag tror det är för det som språket sitter i. Jag har gått mycket på Nushingholm, därför att min man var där för fem år. Jag är mycket noga med att se alla svenskar, och alla av dem talar bara svenska till mig då. Det tycker de väldigt mycket om. Och från armen går vi ut till flera Nushingholm varje månad. Men det är ju engelska. Men många av oss försöker att nå de svenska då, när vi är ute, vi som är svenskar. Så ni har ingen svårighet att stå och i samband med dem vad de lyssnar till, de förstår precis vad ni säger? På svenska, ja. Jaha då. Om de har talat svenska förut så... Så är det klart att de har på slutet. Jag har flera stycken nu som inte talar engelska längre, som jag går och ser. De bara talar svenska. Samir Makan, han fann stor glädje i att meddela sig med de äldre svenskarna som hade kommit här för många år sen. Just ja, och varje gång han kom hem så gick han ut tillsammans med fräsningsofficerarna på Nushingholm. Och han försökte att nå de svenska, kanske i första hand. Här har vi ju Svenska Nushingholm. Hur är det nu med Rackford, har du tänkt på det? Det är väl, det är klart du har ju läst det hela veckan. Är det någon stad som har så många kyrkor som Rackford? Älfhainråd, Malmfjord, det är ju den ena efter... Jag tror att Rackford är som Jönköping i Sverige. Ja. Vi har väldigt mycket kyrkor. Det är ju den ena efter Rackford. Ja. 2550. Alla tillhör en kyrka. Så kyrksamheten är stor då? Kyrksamheten är stor i Rackford, ja. Mm. Och är de alla eniga nu? Det tror jag, det är nog ingen oenighet, inte vad jag vet. Så det är ingen kamp då för att nå alla dessa själar som bor på Rackford? Nej, det tror jag inte. De försöker nog att göra sitt bästa, alla. Men det ser ut att vara en kamp som säkert på tv är det ju även. Ja. TV är det någonting speciellt. Det är inte likt någonting annat. Men vad beror det på att dessa som är på tv, elektroniska prester, kan dra så mycket pengar till sig? Därför att folk latar utav sig. Vill de inte få köpa energi? Jag har lite svårt att förstå det. Det kanske är, det är nog ingen svårighet att ta in pengar tror jag. Så de faller offer för vad de har att presentera? Just, ja. Jag kan nog inte uttala mig så mycket om det, jag har lite svårt att acceptera en hel del av det. För religionen är ju mycket en tradition som man har. Mycket av det blir religion, en business. Vissa program kanske blir lite för mycket business. Och det vet man ju inte vad pengarna går till när det går på tv. Nej, många gånger. Men det är mer kontroll nu så det kanske... Hur, när fräsena blir nere i rapport, de är fortfarande i en social, känns det ju inte i samhället. De har lika mycket att göra idag som de hade för 25-30 år sedan. Ja, vi hjälper det behövande. Men den sociala avdelningen där de kan gå in på kontoret och få hjälp? Just, ja. Vi har en speciell office för... Öppet varje dag? Öppet från 8 till 4. Och behovet är fortfarande stort? Det är stort, ja. Och speciellt de yngre som har svårt då? Ja, och många utlänningar som kommer in. Som inte har funnit sig till rätta än. Så det är ett stort arbete i Rappfort. Den sociala hjälp som koren arrangerar. Väldigt stort. Så det är en stor fråga som måste finnas till att hjälpa. Hur gör de andra kyrkorna? Har de samma utslut? En del kyrkor har socialt program också. Men kanske inte så stort som... Vi måste ju ha speciell personal för det, för det är så stort. Så jag vet inte hur de andra kyrkorna arbetar, men jag vet att en del försöker hjälpa till och hjälpa andra. Hur är det med musiken nu på koren? Är det fortfarande hornmusik? Vi har en väldigt... En av Amerikas finaste hornmusikkorer i Rackford. Och vi har en god... Två goda sånggrupper. En sträng musikkår och en sångsters som bara sjunger. Vi har ett stort, fint ungdomsarbete. Väldigt fint. Väldigt duktiga som tar hand om det. Och det är inte svårt att rekrytera nya som kommer in och hjälper till och tar över det de gamla faller bort? Ja, det har gått bra under åren. Det är en väldigt stabil och fin kor i Rackford. Mycket familjer i koren som är en stor styrka. Det måste vara bra att ha sånt där utbyte nu, till exempel som du nämnde tidigare, Jönköping och Tranås. Det är ju en stark koncentration. Det är ju en ny medlem nu som har kommit om inte senaste året, men det har säkert varit Ulla Olsson till exempel. Hon kommer från Jönköping. Ja, hon kommer från den starka bakgrunden. Det är ett bra tillskott i koren för andra ungdomar. Vi har väldigt fina unga familjer här. Mycket unga familjer. Och det är en väldigt styrka. Hur många har kommit sedan ni kommit över? Från Särje och bostadshögd. Det har nog kommit en hel del, men många har flyttat på andra platser. Det är nog inte många nya familjer med den Sörhagis, Hammarbergs och Vi kvar här. Jag tror vi är de enda av de nya familjerna som är kvar. De andra har flyttat till andra platser. Men sedan tidigare, som Olsson till exempel. Ja, Ulla har kommit. Ulla var här på besök och träffade sin man. Så hon kom väl över för att gifta sig här. Och det är ett bra tillskott för arméns arbete. Äggehåns, de har också varit aktiva i Jönköping. Han kommer...