 Detta är kassett två, sidan nummer ett. Det är fortsättning med Johnson, Largo, Florida. Tid av den 20 januari 1987. Kassett två, sidan ett. Så efter ni maker hade pensionerat sig då beslutade ni för att komma hit? Ja, till Florida från James Don. Hade ni varit hemma och besökt i Sverige då? Vi var hemma 1936, vi var hemma 1946. Sedan var jag hemma i 1954, 1959. Så var vi båda hemma i 1962, 1966, 1972, 1978, 1982 och nu var jag hemma förra sommaren 1986. Så du har varit lika mycket i Sverige som i James Don? Varje gång jag var hemma så har vi tagit... Steven vår sonsor har varit i Sverige tre gånger. Båda flyckorna har varit med mig hemma i Sverige. Så du har indoktrinerat bra om Sverige? Den yngsta flickan hon har tagit upp svenska språket i North Park. Så hon talar bra svenska. Men inte den äldsta. Hon är gift med en amerikanare också så det blir inte så mycket svenska. Och de är intresserade av svenska? Oj, ja visst är de det. Både Steven och Cynthia, de två äldsta barnen, de var med oss hemma i 1972. För tre månader på sommaren. Och Karin, den yngsta, hon var med oss hemma i 1978 då vi var hemma. Så nu har du många syskon kvar i Sverige? Ja, det är två syskon som är gångna som har dött. Min äldsta bror och sedan en syster som dod för ett år sedan. Så ni är sju kvar i alla fall? Och du är den enda som är i Amerika? De andra hade inte alls lust? Jo men de kunde ju inte resa hit när de försökte då när kriget började. Annars var det en syster som hade papper och skulder för dem så de stoppade. Hon kunde inte komma hit. Och depressionsordningen var det ingen? Nej. Vad skrev du hem till exempel nu när de skrev och frågade dig om de fick komma över? Sa du till dem att de skulle vänta ett tag? Nej de fick inte då. Så det var ingen chans där. Det var ingen chans för dem att komma. Men om de hade skrivit till dig under depressionsordningen hade du sagt att de skulle komma då? Eller hade du varnat dem för det? Ja jag vet inte vad jag skulle ha gjort där. Men det är klart för mig hade det varit roligt om någon hade kommit. Så det kan väl hända att jag hade fördömt dem. Hade du lyssnat på något sätt? Ja det hade nog gått bra. Ja då. Så det är saknad av syskon som är svårt? Jo det är klart. Och varför jag reste hem så många gånger det var ju så länge mamma och pappa fanns. Och så varje gång du kommer hem då så kan du gå till Liseberg? Ja. Gör du det? Ja jag har varit där varenda gång. Varje gång? Min syster alltid tar kaffe med och vi har kaffe där på Liseberg i stugan. När hon är där. När jag är hos henne. Och dina barnbarn? Ja de har alla varit där också. Och du brukar inte ha någon guide utan du kan tala om precis? Nej och sedan min syster har varit med när barnen har varit ensam där. Då har min syster varit med hem så de vet ju precis hur det är. Din syster är mycket yngre än dig? Nej bara två år. Så hon har också minnen från den stugan? Ja visst har hon det. Hon är också född i stugan och var där tills pappa sålde. Det var runt 1925. Jag kan inte komma ihåg årtalet jag tror jag har det nerskrivet någonstans. I någon bok. Så dina barnbarn de kan få en viktig lektion i svensk historia? Ja jag har två små grep grandchildren. Min son han talar svenska till dem som bor i Österspark. Min son Kenneth talar svenska till honom och han talar svenska också. Det är fjärde generationen det blir. Ja så. Så han är verkligen svensk? Kenneth är svensk. Spänner de tiden lika mycket hos din makers släktingar? I Sverige ja. Men vi har alltid gjort. Förra sommaråret var jag mer hos mina släktingar än jag var hos dem. Det är så många av min mans. Han hade två systrar och en bror som låg på vårdhem. Och det är tre som har dött. Så det är bara en broder kvar nu. Har du några barn? Ja min knutsnäffio, hans fru och dotter de var här två veckor före jul nu. Från Storfors. Hälsa på dig. Jag kom hem från, jag var inne på lasarettet för tio dagar. Jag kom hem på fredag middagen och på kvällen så kom de. Så de stannade här två veckor med mig. Min son och hans fru de hade varit här tio dagar förut. Så de var här när jag var på lasarettet. Så jag har mycket god kontakt med min mans familj från Sverige. Så den där resan som ni gjorde både 1936 och i Sverige. Den var på sätt och vis kanske nyttig och bra för då var du säker på att det här var det du skulle göra. Om du inte hade åkt till exempel och din makare åkt med så kanske ni hade ångrat er och undrat vad det var för ett exempel. Så fort vi då kom tillbaka till 1937 så började vi på med våra papper. För amerikanska medborgarpapper. Så då hade ni inga alls... Ingen tanke på att gå tillbaka och stanna sig. Ni var säkra på att det här var landet som... Vad är det som är så bra tror du som gör att Amerika är fördelaktigare än Sverige? Jag vet inte vad det är men jag trivs så bra. Saknar inte naturen då hemifrån? Jo det är klart att den gör men naturen... Cornhamshampton den var ju alldeles fin också. Den var ju så bra som den kunde vara. Sittaka sjön. Min man tyckte om fiskarna och de hade båtar. Det var bara Jöken som fattades? Ja. Den hörde jag så dåligt. Förra sommaren när jag var hemma så var det knappast... Ett par gånger lite grann det var allt. Men det är det inte då visst med en svensk sommarkväll? Jo visst är det det. Men det är inte detsamma som det brukar vara. Så många av... De gamla bekanta har försvunnit? Har försvunnit. Syskon och... Så jag menar det är inte detsamma inte. Inte alls. Och naturen som du sa är bra lik? Runt James har den alltid varit bra. Och jag tror det är bra här nere också. Jag skulle inte vilja bo någon annanstans. Jag vill inte bo i Colorado. Inte det? Altitude besvärar mig där. Jag kan inte andas. Annars skulle jag ju gärna vilja bo nere med barnbarn och erbjuda. Men de kommer och hälsar på dig här? Ja de har alla varit här och hälsat på mig. Candace, hennes wife, hon kommer vara i århet. Mm. Det går ju bra. Så länge som jag kan ta hand om mig själv så... Sköta mig själv. Har du svenska tidningar så du följer med vad som händer? Ja det har jag också. Och ja. Du har ingen svenskamerikansk tidning? Svenskamerikanen och Nordsjönen. Alltså Nordsjön också? Jag har dem inte själv men jag får dem från bekanta här. Så det blir många från Jamesstaden på den här platsen. Ja det har väl Astrid talat om för dig. Så det vet ni. Att vi har. Och då får de tidningarna så får de tidningar av mig. När jag får några. Så vi läser tidningarna tillsammans. Så då kan ni sitta här nere och jämföra era böcker från den gamla tiden. Vilka som var värst och vilka som var lättast. Ja. Jag hade ju två av våra bästa vänner som har varit vänner med oss. Över 50 år för den delen. Knut och Rudi de gick ju till skolan i Storfors tillsammans. Men nu de båda två är borta. De sista två åren här. Och det är stor skillnad det också. Så de nya vännerna det blir inte på samma sätt? Ja jag har så många goda vänner här också. Så det jag klagar inte. Är du med i Swedish Club av seminariet? Ja. Ja. Ja. Suncoast Swedish Club. Suncoast Swedish Club. Ja. Och du har inte varit tillbaka i Jämstrand på ett långt tag nu? Inte sedan då 1958 när vi hade vår bilolycka. 78? 88. Nej, 78. Nej, ursäkta mig. 85. Jag vet inte var jag får det. Men när jag hade bilolyckan. Och då åkte ni tillbaka till Jämstrand för besök? Vi var i Jämstrand i mars. För vi var uppkallade till Densville, New York. För en god vän som hade dött. Så då flög vi upp. Och sedan skulle vi resa upp och ta hand om hans grejer. Det var då vi hade bilolyckan i Carolina. Var det uppe i Maku? Han dog. Han levde bara sex dagar efter det. Ja. Det var uppe i Carolina. Mm. Så, efter den tiden så har du varit ensam? Ja, och jag har inte varit bra på hela tiden sedan heller. Men du har en pojke och dina barnbarn. Som kommer och besöker dig också. Och ja, och ja. God kontakt med dem. Mycket god. Aha. De ringer och får brev varje vecka från dem. Och kontakter med Sverige också? Och ja, det har varit dåligt under julhelgen nu här. Jag vet inte varför. Alltså med telefon? Ja, jag har haft många telefonsamtal med brev. Jasså. Min syster hon ringade mig då i veckan sedan i söndags. Då sa hon, jag har skrivit till dig under veckan. Jag har inte fått det brevet än. Och det är två veckor sedan nu. Sedan hon skrivde till mig. Jag har bara fått två brev sedan jul från Sverige. Jag förstår det inte. För jag vet det utan att det blev idag nu. Men ni har telefonkontakt ofta? Och ja, och ja. Jag har haft telefon flera gånger nu under helgen härifrån. Både med mina bröder. Vi är från Storfors. Två åk på telefon. Ringningar. Hemifrån, Göteborg. I Amgenarp. Så jag talar med dem ofta. Så Sverige är närmare än det var 1929? Mm. Ja.