 Ja vi har idag den 14 augusti 1987. Jag sitter tillsammans med Arthur och Hilma Swanson. Sápen indiena. Arthur Swanson var född 1905 den 24 september i Epplanäs. Berga Socken i Sverige och kom till Amerika 1928. Och hans söster Hilma var född i Frändefors 1912 den 4 juni och kom till Amerika. Amerika 1929. Dina föräldrar nu Arthur, vad arbetade de med? Din pappa. Ja mina föräldrar de var, de var, de hade ett ställe. Det var Bönder. Ja. Hur stor var det? Ja det var väl kanske en 8 k och två hästar. Jag vet inte precis arealen. Jag kan inte säga precis men det var vi födda och uppfödda. Och ni var ju fem syskon. Ja fem syskon, två pojkar och tre flickor. Och ni lever fortfarande allihopa? Ja alla lever, den äldsta är min bror, han är den äldsta, han blir 88 i december. Den yngsta min syster Vivi hon var 75 i juni. Alla är vi god hälsa och vi möts vartannat år i Sverige. Ska jag säga. Ja vi har haft bra kontakter i Rådnummerna. Väldigt bra kontakter. Och du är den enda som åker. Ja den enda här i Amerika, ja det är sant det. Ni gick i skola då i Sverige? Ja det var en mindre skola i Göddeapp heter byn. Där gick vi i skola, småskola och skola. Och konfirmerade i Bergarkirka. Tyckte du att jag hjälpa till på gården? Så fort som du kunde arbeta, för det hjälper till naturligtvis. Vad var ditt arbete? Mitt arbete här. Nej alltså på gården? Ja där. Nästan vad som behövde göras naturligtvis. Blev det en leo, hundra leo? Ja jag fick nästan bli en bonde själv. Min far dog, jag var den enda hemma då. Så jag fick göra allt jordbruket. Hur gammal var du pappa då? Han var 18 år gammal. Och då fick du ta i det? Ja jag fick hjälpa till och försöka göra det bästa jag kunde. Min bror var alldeles redan ute då. Han hade fått annat arbete? Ja han var kärleksom dräng någon annanstans. Så jag fick göra det själv då. Men det var ju före tiden, det fanns ingen maskinerier på den tiden. Man fick ta av sig den för hand med en leo. Och klöverballarna fick jag slå av med en leo. Det var hårt arbete för en ung pojk. Men det gick ju. Du fick lära dig tidigt att brynja leo? Jajamän, brynja leo ja. Hur länge har du pågått detta då? Till jag reiste till Amerika, det var 1928. Du var 23 år då? Hade du varit utväxterat? Ja. I Hästlerholm, Tränkåren. 2006 och 2007. Och sen så hade jag ett år kvar men då fick jag flyga till Köln. Så jag kunde resa utifrån Sverige. Vem tog hand om du måste rädda gården? Han tog över. Han brukade ställa till... Han gifte sig 1932 och då köpte han gården. När du kom tillbaka från det mediterande, du hade inte lust att bli jordbrukare? Nej det var väldigt dåligt i Sverige. Ekonomin var väldigt dålig. Vi mötte ett par bekanta där i staden. Vi ska resa till Amerika. Då gick vi in till en agent på Storgatan i Ljungby. Han sa naturligtvis att han kan sälja biljetter. 435 kronor tror jag det var. Det var fem stycken som röstade från Ljungby station. När du gick in och köpte biljetter frågade han om du hade intyg och att det var klart. Hade du gjort det klart först då? Nej det hade vi inte. Vi ville bara veta hur mycket det kostade och så vidare. Ni köpte inte biljetter då? Nej då. Då fick man skriva till Kungstor och så fick man få passet och visera passet. Var gjorde du det? Satt i Göteborg? Nej i Malmö. Så vi röste från Ljungby till Malmö och visade passet. Sen åkte vi nattåget från Malmö till Göteborg. Så gick vi på båten där. Ni gjorde allt under samma veta då? Ja just det. Och vaccinerade ju också. Ja det vet jag verkligen inte. Det var inte vaccinering? Nej det var inte vaccinering. Som barn? Ja. Det gick väl bra då? Ja naturligtvis det gjorde det. Du kom och skrev ut utflyttningsbetyget. Och talade om att du skulle åka till Amerika va? Och särskilt när det kom fem stycken. Ja. Du menar prästen? Ja. Ja han sa vad ska du göra i Amerika va? På den tiden ville du ha jordbruksarbetare. Så då sa jag att jag ska arbeta på en polfar. Var det talat om det för att du ville ha jordbruksarbetare? Ja det var nog agenten. Kanske hon sa det. Ja. Så på det viset så fick du vaccinering. Ja. För du ville ha arbetare på jordbruket här i Amerika. Så kom vi iväg. Som jag sa det var fem pojkar. Det var en som jag gick i skolan med hela skolan. Han åkte också med. Och så var det en från Tjällsjö. Samma ålder nästan som vi kände och växte upp tillsammans med. Så var det en från Ljungby. Som var målare. Så vi var helt klunga där. Vi var fem stycken tror jag som från Ljungby då. Hade ni något avskedskalas när ni åkte in i den här bygden? Nej det var inget avskedskalas. Det kom en ny stationer som fick lite blomster. Det så där hängde på kragen. Annars var det inget avskedskalas. Och du hade ingen fest med sin stor vinkade? Nej det får jag säga att vi inte hade. Att jag inte hade. Så ni var alltså som det står på utflyktningsbutiken ledig till elektrinskap och ledning? Ja det stämmer det. Ska man ljuga sådär? Ja. Vad sa pressen? Han undrade varför ni slåkade så många. Det tycker inte de. Det vet man att man lämnar landet. Pressen på den tiden. Man stannar kvar i Sverige. Och så också rullföringsområdet, militären ville också att man skulle stanna kvar i Sverige. Men de hade ingen medicin emot det? Alltså vågade du inte ut att du kunde få arbete hemma? Nej. Det hade de inte. Det var en kommunalavfyrare. Han var ju skaldad pampe i sock. Han skrev för mig till Kungst. När han var färdig så frågade jag honom hur mycket det kostade. Han sa att du behöver inte betala nu men du kan skicka in det till dina miljoner. Så han kände till Amerika. Det var många som kom hem från Amerika. Ja det är skönt och färligt. Du märkte det? Ja naturligtvis. Men det var många som hade lyckats bra? Det var massor som röstade till Amerika. Tiden var så dålig i Sverige efter första världskriget. Hon berättade också hur det var så bra? Ja. Det var en gammal svenskamerikan som kom hem. Han stannade hemma. Han heter Wallfri Johansson. Han var på Pellaska och gulgrevare. Han sa att när du kommer till Chicago. Du kan inte tala engelska. Han sa att om du blir hungrig gå in till en restaurang och säg. Ham and eggs. Det är allt du behöver säga. Sätt dig och säg ham and eggs. Det lärde jag mig naturligtvis med detsamma. Det kunde jag komma ihåg. När jag kom till Chicago bodde jag hos min onkel. Vi åkte då fem stycken till Göteborg. Där bodde ni i Gripsholm på hösten i oktober. Låg ni över i Göteborg någon dag eller natt? Nej det gjorde vi inte. Vi åkte på natten från Malmö till Göteborg. Då var vi på båten på mannen. Retan var bra? Ja det var naturligtvis stormig men det gick bra. Vad hade du packat med i retväskan? Det var kanske ett par skor, ett par extra byxor och skjorta. En yletröja. Det var inte mycket. Vi kallade det på den tiden unika. Mamma hade inte lagt in en mat? Ja hon skickade mat. En matsäck. Smörgås och sånt där gott. Vem hade du skrivit till överhuvudtaget? Min färgbror. Var i Chicago. Vad hette han? Han hette PJ Swanson. Petter Johannes Swanson. Han hade varit där i många år? Han hade varit där i hela livstiden. Han resed till Amerika 1887. Din pappa åkte alldeles efter den tiden? Ja det gjorde han. Hade du möjlighet att prata med pappa om Amerika? Han dog ju när du var så lång. Jo för all del men det var jag aldrig mycket sagt om Amerika. Jag vet inte varför. Han tyckte inte om Amerika på något sätt och vis så att han var förväntad. Han var uppe i Dalsund? Han var uppe i Dalsund. Vi byggde laggårdar och bor i ett hus. Gick det? Ja han hjälpte till naturligtvis. Som alla gjorde på den tiden. Vi bodde på ställen på landet så vi hade lite arbete vid sidan om. Vi byggde laggårdar. Han tyckte inte om Amerika? Nej det gjorde han inte. Han åkte och gifte sig och stannade kvar i Sverige? Ja. Han köpte naturligtvis. Han tog över gården från sin far. Sven Peterson. Vad sa du till dina syskon och din mamma när du åkte? Skulle du komma tillbaka efter några år? Ja naturligtvis. Det säger vi alla. Om fem år kan man tillbaka. Varför trodde du att du hade höjt det? Alla kände till det efter fem år. Ja jag vet verkligen inte varför. Man tyckte att det var en lagom tid att stanna i Amerika och komma hem. Att komma hem och stanna naturligtvis. Det var ju idén. Men det gick ju inte. Så det blev det inte så nu? Ja. Så ni startade ju då i oktober? Ja. Och kom till New York. Ni ville inte gå igenom Ellis Island? Nej vi hade slutat med det här året före. Så det var nog en... Och du hade pengar till Vietnam-orbror eller farbror? Ja det var för att jag fick låna en farbror som gick i början för mig. Men det betalade jag ju senare naturligtvis. Det var därför att du får ihop till en Vietnam-orgrup? Åja. Åja. Och ni hade sällskap alla fem till Chicago? Ja. Ja. Och du installerade skärgårdshuset till din farbror. Borde du vara med honom ett tag? Jag var med honom för två år. Hur var det mötet nu? Du kom ju från Sverige och han hade varit där i många år. Han talade god svenska. Han gjorde det. Förfärligt. Han hade ju höll på med svenska hela tiden. Svenska tidningarna. Han predikade. Han var liksom präst ibland. Om vi inte hade någon präst i kyrkan så tog han över. I Läggövliga kyrkan? Ja. Nej. Och Covenant? Covenant-kyrkan ja. Och han bodde i Läggö? Läggö ja. Han bodde på Asgårdstreet 32-42 Asgård. Antagligen har gatan ändrat namn nu. Jag tror det heter Kenmore. Och där bodde vi. Och han var ny? Han var enkelman. Vad arbetade han med? Han var smäckare. Ja. Fångstfabrik. Och han tillhör dig nu då? Han hade väl goda lådor? Ja. Hans bekymmer var att få arbeta för mig naturligtvis. Han sa att han skulle lära engelska också. När han hade sitt fri dag så sa han att nu åker du upp till Läggö high school. Där börjar du lära dig engelska. Ta ett spårvagn. Så sa han då på Belmont upp till Läggö kyrka. Och då... Han sa att du går själv. Och när du går in i ett klassrum så handlar det om att säga så här. I want to learn english. Det är allt du bör säga. Och det gjorde jag. Hon tittade på mig på den tiden och jag vet inte vad jag hade gjort. Hon skrev ner ett namne och visade ett tandstånd över dörren. Så gick jag dit till det namnet. Det var fullt med emigranter. Vi kallade dem grinhål på den tiden. Här kom en till sa du. Så började jag lära. ABC. Ja. Så gick det. Hur länge stannade du kvar i enskolan? Ja över vintern. Var det kvällen? Ja varje kväll. Fick du betala något för det? Det var fritt. Frida böcker var fria på den tiden. Var det andra svenska emigranter också? Oj en massa. En massa emigranter var från Sverige och tyska var det också. En massa på tyska. Och arbetet du har? Jag har tycket det arbetet. Min onkel han tillhörde med sjukkökarna i Läkeby. Det var en bekant som arbetade på Strömbergs Carburetor. Jag frågade honom om han kunde få ett jobb. Han sa för det kill. Ja jag ser så. Han har muntrat mig att jag kan få det. Så han kom tillbaka på en kväll och sa att ja. Skicka in Parker så han ser om den kan få ett jobb där nere. Så jag gick dit och tog det L. Ner till 24 gatan på syd. Då gick jag och tittade på Strömberg. Då såg jag ett namn som sa Strömberg Karlstedt. Men det var ett kvarter från Strömbergs Carburetor. Jag gick in där och frågade en person. Det var ingen som hette det. Jag åkte hem igen. Då sa de att det gick fel. Ett kvarter till så kom jag till Strömbergs Carburetor. Nästa morgon åkte jag dit. Det var en person på kontoret och en sköterska. Det var allt vi hade. Jag kunde inte tala engelska. Gott nog. De var skrattade och skrattade. Då ringde de på en kväll uppe på fabriken. De kom ner och tolka. De hetade... Hörn. De sa att jag skulle få arbeta. De tog mig upp på tredje golvet. Jag började arbeta i en avdelning. Det var i Mola Carburetor. Då gick det bra. Det var dagen den 14 februari 1929. När Kapone sköt ner alla de där från Nordsidan. Det var en dag då jag började arbeta. Det är lätt att komma ihåg. Låten märkte till dig att din farbror sa att det gällde jobb för en kill. Du var i alla fall 23 år gammal då. Ja men tänk inte på den tiden. Han var gammal och jag var ung. Så gick det. Så du började på det då? Ja jag började på det. Jag köpte Bender, kanske köpte Husan på ett carburetor. Hur länge har du hållit på det då? Jag har aldrig hållit på det. I slutet på 1930. På slutvintern då så blev jag avlagd. För de började sätta ner. Vi skulle flytta till Sarp Bend. De här skidorna skulle flyttas till Sarp Bend på den tiden. Vi köpte inte nya, vi flyttade gamla. Så. Då kom det ju an att fråga om du ville flytta till Sarp Bend. Jag visste inte vad Sarp Bend var men jag var ju själv där. Jag skrev ju på det här kortet. När vi flyttade så hade jag det här kortet. Så jag gick med då till Sarp Bend en dag. Och visade det här kortet. Då fick jag arbete här i Sarp Bend. Jag hade en väldigt dålig tidskada. Det var dåligt då? Ja förfärligt då. Det är personer som bor där. Men du var i fullt arbete 1929 och 1930? Mm. Och detta var 1930? Ja 1930. Jag kom hit till Sarp Bend den 20 maj 1930. Vad för typ av arbete gjorde du då? Då hade jag målat naturligtvis. Målaravdelningen på den tiden. Men då... Var det en sprutaktering eller var det en offentlig? Vad målade du för någonting? Kabulatorer. Delarna som... Sprutade? Ja. Ja. Så du fick lära dig det här arbetet? Ja just det. Vad var det du betalade i det? Vad hade du i timmar? Fyrtio cent i timmar var det. Tyckte du att det var bra? Nej naturligtvis inte men du vet... Varför tänka på att man skulle... Bo. Någonstans och äta. Varför är man så tacksam? Var det bra betalt? Ja det... Jag vet inte om vi sa det eller inte. Det var bara att du arbetade och säljade lite pengar. Vi tänkte väl aldrig på om det var för mycket eller för lite. Det vet jag. Var det något du betalade för dig själv? Ja det var lite då vi köpte sådana här specerivaror. Sånt där vi kokar själv. Ja just det. Det var ju bra. Och han hade kraftarbete som han började? Ja. Han var inte avlagd eller? Nej nej nej. Det hade varit mycket många år. Du nämnde att han var lite......prästaktig? Ja. Han uppe på... Jag tror att han lämnade Sverige verkligen för religionen. För religionen? Ja jag tror det. Men det var ju då i Sverige var det sådana här väckelseböter. Det var ju när vanschens vänner kom in. Var han religiös? Väldigt religiös. Så han ville att du skulle gå med i kyrkan då? Ja det ville han naturligtvis men det gjorde jag inte alltid. Men ibland gick jag med i kyrkan. Men du vågade aldrig säga nej? Nej det fick jag inte säga nej. Du skulle ha undanflöte då? Ja. Och hade du träffat din blivande höstor då i den tiden? Nej det träffade vi här i South Bend. Vi träffade här i South Bend på en......en public......vad var det? En picknick. Varta Viking Picknick. Varta Viking Picknick. Vad tillhör du för någonting nu i Chicago? Tillhör du Varta eller......någon annan provinie? Inte i Chicago. Jag tillhör ingenting i Chicago. Jag var där så lite, bara två-tre år. Men... Men du umgick andra svenska folk där? Ja gärna, naturligtvis. Gick du med kaffe i idrott? Ja jag gick mycket på kaffe i idrott. Då hade jag kaffe där och läste svenska tidningar och sånt där. Var det här en kärlek? Ja. Ja. Men du var inte med i gång den där va? Nej, det var jag inte. Nej. Men du besökte honom i mötena som fanns där på......Viking Temple. Viking Temple på Wilmont, en skol. Det var ju... Ja du hade besökt det? Ja, det var det. Jag bara borde ekvatera i fall. Så det var lätt för dig att ta dig ner till synsidan då, till Strömböjs......Strömböjsstad? Ja det tror jag det är. Då tror jag att... Det är väl det som vi säger. Och många av dina vikanter de blev utan arbete? Ja, naturligtvis. Var det en del som gick hem? Det var en del som gick hem då för att tidningarna var så förfärligt dåliga. Så det var en del som gick hem och stannade. Ja, en massa. Så vi har hälsat på dem i Sverige många gånger. De gick hem då som vi hade mött här och träffats. Du var inte med i någon inrättning i Chicago? Nej. Frida fotboll och sånt? Nej, det har jag aldrig varit intresserad av. Jag hade inte tid när jag växte upp. Verkligheten, då går inte det. Så du sar på arbete på gården? Ja. Bra. Så du skrev på kortet och kom till St. Ben? Kom till St. Ben och fick arbeta med detsamma. Det var en plats där de gjorde lödning och svetsning. Jag kom in med detsamma. Så lärde jag mig det i yrket. Och det var Carburetor? Det var Carburetor. Hur gott var det? Ja, hela vägen igenom. Det blev ju aircraft Carburetor för flyget. Och du hade börjat med det då? Ja, jag hade börjat med det. Det var en liten avdelning som vi hade då. Carburetion. Hur många arbetare hade Ben Dixon när du kom hit? Jag vet inte, kanske en... 1200 kanske. Ja, det var rätt så stort. Han hade alldeles redan börjat med bromsarna. Kyrbromsarna på den tiden var något nytt. Han köpte ett bolag från Frankrike. Kyrbromsar. Så det började jag producera här. Och Strömberg i Chicago, var det en stor familj? Ja, det var en sån där gammal... 5 våningar kanske. Ja, det var rätt så stor. Jag vet inte hur många, kanske 1000 personer arbetade där. Ja, säkert. Nej, nej. Ja, det vet jag inte. Goldberg, Strömberg & Goldberg. De gjorde vad de kallade Alamite. För de kunde......vad skulle jag säga? Olja bilarna. Men det var ett annat bolag. Goldberg och han i Juvel? Ja, antagligen var han det. Strömberg han var svensk. Och Strömberg Karlsson, var det en helt annan...? Det gjorde radio. Strömberg Karlssons radio. Var det samma som Strömberg? Nej, det var en annan Strömberg. Det var två olika personer. Och de hade sina fabriker tätt intill varandra? Ja, varje kvarter emellan. Så den fabriken i Strömbergs gick av och den lades ner? Ja, den lades ner. Jag vet inte om något annat bolag flyttade in där. Det vet jag inte verkligen. Hur många i dag flyttar med fabriken hit? Ja, det är en massa folk som flyttar ner hit. Vi som hade familjer som där, vi betalar för det. Bolagen betalar för det. Flyttningen. Var det någon till dig också? Nej, jag hade ju ingen familj. Jag var ju ensam. Var sa din farmor nu? Ja, det var ju på den tiden. Ingenting att säga. Hängde med för alldeles. Han flyttade tillbaka senast till Minnesota. Han dog där uppe i Mitura 44. Så då har du kommit hit. Och hur är det att drömma att du har tillsammans med en annan arbetskamrat som du bodde ihop med? Ja, det var en som kom från Chicago ofta, men hette Solando. Så han hade familj med den. Han hade den i Chicago. Så han hade ett litet rum här nere som jag flyttade in med honom. Och sen på samma så köpte han ett litet hus. Och flyttade till familj från Chicago och flyttade in med honom då. Hade vad vi kallar båda rum. Jag bodde hos honom sedan, vad? Tre år tänker jag det var. Sen du gick där? Sen jag gick där, ja. Var det lite mer betalt eller var det bättre? Det blev 40 cent och sen blev det 45. Och sen blev det 50. Det var ingen fackförening om du går hit? Nej. Och då hade du haft koll på fackföreningarna? Det började senare, 1933 började det med fackföreningarna. Hur lätt det tillkom det ingen om du går hit? Ja, naturligtvis. Det var ingen inom er som började få en del av det du skulle ha? Jag vet verkligen inte hur det var. Jag tror det skickade in, kanske utifrån någonstans, du vet, sådana här organiserare. Vi hade ju det första septanstrike, vad som det heter nu, i Amerika. Mot Fendix. Vilket år var det? 1936 tror jag det var. Det var då efter dagen som det kom till att de... Sidan två, fortsättning med Artursson som satt där nere. Sidan två. Så det var då efter dagen som det kom till att ni hade rätt att organisera arbetet? Ja, just det. Men den som kom in nu på nulisidan, hade han rättighet att gå in på fabriken och sitta och prata med er? Eller gjorde han det ute utanför arbetet? Nej, det var utanför, det var bara någon lokal någonstans som vi möttes. Men så många arbetare, tusentals, det måste vara en väldigt bra generi för alla enade att sitta ner på en gång. Ja, det gick ju naturligtvis inte. Det var bara en del naturligtvis. Vad hände med den gruppen som inte sattes här nere då? Blev de stämplade på något vis? Ja, naturligtvis blev en del avlagda. Mycket som vi gjorde i motståndet försökte organisera sig. Och då blev avlagda de som sattes här nere? En del. Ibland, men det var ju så mycket, mycket farligt. Man vet precis inte vad som hände. Men för det var ju stor yta alldeles. Ja, just det. Ja, det var olika avdelningar och allt möjligt. Man fick ju inte lämna sin plats där man arbetade. Man stod stilla där. Under lunchrasen var det en liten klipp. Det var inte ett stort matsavdelning. Vi satt åt vad som helst. På sommaren satt vi ute i en liten back utanför fabriken. Det fanns ingen slags kafeteria på den tiden? Nej. Ni hade med er en matbox? Ja. Och satt åt det? Ja, just det. Då var det ju alltid så att svenskarna mer eller mindre höll tillsammans. Ni gjorde det? Ja, det gjorde de. Då sa det ju att man skulle ansluta sig till vikingar och basar och gamle som var här förut. Ja, det visade sig att det gick till. Men när jag ser på en sak nu, vad blir det för slutresultat? En del blir avlagda, sa du? Ja, men vi fick ett kontrakt. Vi fick ett kontrakt och ett avtal med bolaget. Så ni hade organiserat det då? Ja. Så du betalade in avgift till Fackföreningen? Ja, det gjorde vi. Och ni hade Fackföreningsröte? Ja, det hade vi. Och hade tjänstemandat? Ja. Och var det en tillhörde, United Armored Workers eller International Machinists? AFL. Nej, det var inte AFL. Vad? Federation Labor International Organization. Nej, det var det inte. Vad sa du förut? Var det AFL, International Machinists? Nej. Ja, det var en. Federation Labor? Ja. FIL, CIO? CIO, ja. Rätt var det var. CIO naturligtvis. Så det var så att säga följds platsen er då, Bendix i Sápen, för er som strejkryntare? Ja. Ni strejkryntare var det ju när ni satt ner ner? Ja, just det. Hur länge satt ni ner igen? Jag tror vi var inne för 6 eller 7 dagar. Fick ni inte lämna fabriken då? Nej, vi ville inte lämna vet du. Så ni satt kvar? Satt kvar, ja. Men hur fick ni mat? Ja, de kom in med mat. Det var såna här restauratörer som kokade mat och tog in det. Så de hade rätt att komma in i fabriken? Ja, det fick de göra. Var polisen utsedd av Sápen? Ja, naturligtvis. På vilken sida stod de? Var de förarbetade eller för arbetsledningen? Ja, jag vet verkligen inte. Det är lite svårt att säga. Det är lite svårt att... Det blir en uttala vet du. Och blev det stridigheter då efter att de inte kämpade? Det hade det varit, ja. Nästan genom hela den tiden när de organiserade sig. Men sen blev det ju... De har ju kontakter då, då får de ju gå med det. Så det blev ju... Det blev bra. Det var inga... Tänk om kriget, då fick ju alla arbetare. Det var inte tal om några striker eller någonting på den tiden. Vad var det för krav ni hade? Var det mer timpeng eller tid av eller säkerhet i fabriken? Pengar. Mer pengar? Pengar. Ni tänkte inte på en veckas semester eller så? Ja, nej. Fiss det inte. Ni blir avdragna så ofta att ni behöver inte mer semester. Nej, det är sant det. Det första gången vi hade semester var 1930. Paid vacation, det kallas på den tiden. Betalt. Hur länge? För en vecka. En vecka? Ja. Fick ni ta den alla på en gång eller kunde ni välja den som helst? Nej, vi fick ta en del av gången. Inte alla på en gång. Men sen blev det ju bättre och bättre och bättre naturligtvis. Hur var det med säkerheten i fabriken nu? Du var målare den första tiden. Hade du skidsanordningar och fläktar som sög ut? Ja, vi hade ju fläktar naturligtvis. Och fönster som gick öppna för att vara för varmt. Men varmt och gott var det på vintern. Ja, det var det. Ja, för alldeles. Fabriksbildningen var alldeles ny när vi kom hit. Så det var en modern? Ja, det var modern. Det var bara en våning. Så det var det. Hur ägade du Bendix? Han var ju svensk äppling. Han var ju född i en av våra svenska föräldrar. Träffade du honom? Många gånger såg vi honom. Han kom igenom fabriken och hälsade. Han hälsade sådär. Han stannade ju naturligtvis. Han kände igen folket och pratade med dem lite. Han gjorde det? Ja, för alldeles. Varför var han svensk då? Ja, naturligtvis. Vestafar. Varför trodde han att det skulle vara svårt att få så många arbetare? Ja, det blev ett... Det tog en tid till igen innan det kom ut fabriken. Kanske låtsomt talat om honom, jag vet inte. Men på den tiden så var det ju... Hörde han svenska? Nej, jag hörde aldrig honom tala svenska. Jo, han talade inte ens röst. På Peckviken? Ja, på Peckviken. Det är en samtidig... Vi hade en utflykt där han talade svenska då. Ja, det gjorde han. Och det var en ordning i Peckviken varje år? Ja, det skulle det vara. Men det blev väl inte varje år antagligen. Det blir andra ordningar antagligen. Var det på 30-talet när ni hade Peckviken? Det var på 30-talet, ja. Så du hade stadigt arbete här då? Jag hade stadigt arbete från den 14 februari till jag slutade, blev pensionerad. Du började 1930? Den... Vad skulle jag säga? 1970 blev jag pensionerad. Och du började i februari 1930? 1929 i Chicago. Och jag förstod inte hur du skulle ta det här fabriken. Så du var inte avlagd någon gång då? Inte för länge. Om man var avlagd över sex månader så förlorar man det de kallar... Senioritet? Senioritet, ja. Men det var bra det ju. Aldrig så länge nej. Så, det gick ju bra det vet jag. Jag var där över 40 år. 41,5 år tror jag det var. Ja, det gick ju bra. Men hur... Alltså det är lätt att vara efterfrågad när man säger... Var det inte en viss resa av arbetarna och strejkar under 1930-talet när man var så bedrövligt dåligt? Ni tog alltså risken att bli avlagda totalt, ni kan ju ha stängt öronen. Var ni inte rädda för det? Nej. Det tror jag inte att vi var. Vi tänkte väl på att det måste göras. Kina sakade så blev ju bolaget. Glockenkurs också. Var ni inte rädda för det? Ja, naturligtvis. Och då gjorde pengarna till bolaget? Ja. Och då? Ja. Så hur mycket gjorde Fackföreningen nu på en part i år då i tillpengen? Hur mycket fick ni med? Ja, det är lite svårt att säga. Jag vet inte. Under kriget, de blev det ju stoppa och de fick ju inte höja... Ränderna? Nej, och inte sänka dem heller. Jag tror under kriget så var det ungefär 125 i timmar. Ja, men du vet att också du gick upp till läretur. Ja, naturligtvis. Du var avancerad också. Ja, naturligtvis. Var man i det? Ja, det blir ju inte... Men du var fortfarande med i Fackföreningen hela tiden? Nej då. Ja, jag kom inte på kulturarbetet senare. Ser du det? Ja, ja. Och då kom du ifrån Fackföreningen? Ja. Jag var inte där länge. Sen jag kom in då... Du var förman först, sen var du förman. Ja, jag var förman också tid innan jag kom in på kulturen. Och det var så att det börjar med aircraft så mycket. Det måste göras fort och bra. Så det behövde hjälp. Vad jag hade lärt mig ute i fabrikerna behövde det i det på kulturen. Vad jag visste. Så då kom jag in på vad det heter, the master mechanics avdelningen. Du får en blueprint från ingenjörerna. Och så får du då sätta och tänka vad ska du ha för maskine att producera den delen. Det var en utav mina arbeten. Bara en liten sak av den delen som jag skulle veta om. Del, du vet. Så då hade jag lödning, guld och silver. En fusion weld. En expert. Det vet jag inte hur det var men jag gjorde det bästa jag kunde. Jag skickade det om jag hade några problem i landet. Jag skickade med det dit. För att jag skulle hjälpa dem. Och så gick det. Hur var det att vara förvaltare? Hur blev kontakten med de arbetarna? Det är lite svårt att vara förvaltare. För jag var en sån person som kunde arbeta fort. Förfärligt fort. Så jag försökte att alla skulle arbeta fort. Min barn kallade in mig på kontoret och sa att jag inte kunde göra det. Det är inte alla som kan arbeta så fort som jag kan. Så jag var lite rädd. Jag förstod det lite senare att det inte var alla som kunde arbeta fort. Men det gick. Hade ni akkordsarbete då? Det skulle vara att man skulle göra det vi kallar 100%. Det var i böckerna som det mest mekaniska affis hade lagt ut. Att man skulle göra så många delar på minuten. Och i timmen. Men det gick ju inte alltid. Vi försökte det bästa man kunde. Om det var 90%, 85% med att ta bort någon maskin. Hur fungerade det då att en 25-års-ålder kom in och förlät sig arbete? Och arbetade snabbt och precis på alla vis. Hur länge kunde han hålla på på det viset tills takten gick ner? Sen han kom upp i 50-årsåldern så blev han tröttnad lite grann. För han förflyttade till en annan avdelning. På den tiden. Det vet du. Arbetsförhållandet hade ändrat sig. Så de kunde inte göra det. Om inte en person kunde göra arbete. För de flyttade in till en annan avdelning. Och en annan plats var lite lägre. Och de gjorde förflyttningar på det viset? Ja visst. Ogemensamt. Så du höll på det i över 40 år? 41,5 år höll jag på det. Jag pensionerade den 30 september 1970. Så jag har varit pensionerad nu i 17 år. När du kom ur fackföreningen, vem bestämde din lön? Kunde du själv agera med ledningen? Vad de tyckte? Hur bar du dig åt för att få en bra lönskala? Du fick lite mer än om du arbetade för en tillpenning. Du hade alltså månadsbetalning? Men du har inte betalt med övertid? Nej. Varför arbeta många timmar utan betalning? Det var så mycket på målaren att du fick det. Men man tänkte att det var ett bra jobb. Du skulle ha tid att ta i mina älven när de arbetade på lördagarna? Ja, det fick vi ibland. Dubbelt på söndag. Men det fick aldrig ut? Det var nattfrihet att komma i. Men det var andra saker som man fick. När man blev sjuk fick man betalningen. Även när du var hemma? Ja, jag hade tre operationer. Jag var hemma ungefär tre månader var det. Med full betalning. Det hjälper ju. Så det var så det betalade? Du gick med i kyrkan när du kom till Svalbällen. Gifte du dig? Jag vet inte vad år det var när vi kom till kyrkan. Var det på slutet på 40-talet? Ja, när vi kom tillbaka från Sverige. Det var ungefär så 19... 1948-49 kanske. Kan vi träffa din fru nu? Det var på en sån här utflykt. Vasa-Viking-utflykt. Vi träffades. Det var i juli. Var det inte? Juli ja. Vet du ett år då? Ja, 1933. Och då gifte ni er... 1933. I september. Vilken präst gick det? Det var en präst på Vinglas. Han heter Karlsson. Är det sant? Ja. Så då arbetade din fru då? Ja, hon arbetade för en familj här i stan. Slutade med giften idag. Och... Hyder ni? Hade ni eget hus? Vi hyder en liten lägenhet där vi var alldeles med möblerade. För vintern. Och sen på våren så blev jag avlagd. Och då sa fru som helt med arbetar för. Vi kan ju flytta tillbaka till ditt rum här. Som du hade förut. Och så kan du vattna gräsmattan och köra bilarna för oss. Ja det gjorde vi. För det samman. Och sen på hösten blev jag återkallad till Bendix. Så 1933 var det lite dåligt då då? Det var det dåligaste för hela. Till perspektiven. Men sen blev det bättre. Sen tillträdde Rådstaden? Ja. Så vilket år blev du medborgare? Medborgare vet du, 1936 var det väl. Var du medborgare? Du hade inte en före dig? Nej. 1938 fick du det. Samma som Inga. Så blev du republikan eller demokrat? Ja på den tiden så var det ju demokrat. Var det många demokrater i Isapen då? Det var nästan alla demokrater här. Det här polska folket. Och vad skulle jag säga? Det är hungarien. Det är nästan alla demokrater. Så det är många ungdomar i Isapen? Ja. Vad beror det på? Ja de kom hit igen med emigrationen till de här fabrikerna. Singes. Och Arlewes. Och plogfabriken? Plogfabriken, det kom mycket svenskar till plogfabriken. För att Arlewes själv hade en orde i Sverige, någon som vill komma till hans fabrik så åker de fritt. Han betalar resan. Så det kom till Arlewes. Så det var en annan ungdom som det? Ja. Det var tidigt det, det kommer inte du ihåg? Nej det var före min tid. Det var på 1800-talet? Ja, slut på 1800-talet, kanske 1875. Så då kom det många svenskar hit? Ja, massa med svenskar. Och det är vid sliperierna. Sliparplogskäret. Kärslipning på den tiden. Så fick de lungsort. De fick de lungorna, de vet. Och de dog. De dog hundratalet och svenskar dog här för det. Så var det då en ung svensk som började komma till sig och sa varför har du inte lite vatten? Så de hade inte tänkt på det tidigare? Nej. Det var sådana här briljanta hjärnor från Sverige. Naturligtvis det hjälpte ju med detsamma. Vattnet, allt dammet gick med vattnet ner. Ja, så går det vet du. Det drog många utav ett finsteg. Bodde de svenskarna i ett visst kvarter i Sápänder eller bodde de i lite vad som helst? Nej, på den tiden så bodde de nära varandra. Var var arvfabriken? Det var nere nära Tjejpjön street. Där var nästan alla i svart bodde på den tiden. Och det var en stor fabrik? Ja, väldigt stor fabrik. Den har det inte kvar 1930 i den urgång? Den finns inte numera, det gick konkurs. Någon annan som köpte det. Men det är fortfarande plogar. Det är det? Jajamän. Och det går en rad över en annan? Jajamän. Alltså det gör det? Jo men. Så du träffar inte några av de gamla svenskarna som har arbetat i arvfabriken? Ja det kan ju hända att vi träffar de långt tillbaka på 30-talet. Men de var gamla, det var sådär, vad säger du, generation gap. Vi var väl ute på danser och sådär. Och många som tillhörde köken på den tiden, vi bodde runt köken för det var ingen annan transportation. För det gick dit. Och de hade inte varit med inom fackföreningen? Nej det fanns inte på den tiden. Så i din mening var det nödvändigt för fackföreningen att komma in och ha vissa krav? Med mer löner och bättre säkerheter? Ja naturligtvis, det blir ju mycket mycket bättre. Men du har ju sett det från två sidor ju? Jag har sett det från båda sidorna vet. Man fick inte sätta ner det, man förstår att det är en bank som arbetar. Och sen då blev det lag att kvinnorna skulle sätta ner. Det var när Roosevelt kom in, det vet du. He was the liberator. Och sen senast så naturligtvis så fick männen också sätta vid sina bänkar. Vad gjorde det för att alla skulle stå för? Var det den idén? Blev det dyrare om man var i en sån här stor situation? Jag vet verkligen inte var orsaken var. Jag vet inte. Var det alltså en besparing på rygg och ben att sitta ner? Naturligtvis är det mycket bättre att sätta. Du är ett stål, stilla i en bänk, fyra timmar kanske du vet. Det är hårt, det är hårt. Ja, det är väldigt hårt. Men jag tror inte att du kan göra så gott arbete heller. Ja, det är sant att du kan göra det. Ja, ja. Men det kommer bättre och bättre, du vet. Och sen efter kriget, det blir skillnad. Jag vet inte varför, men folket var olika. Jag skulle säga att vi ville inte... Arbetsgivaren måste ge med sig, vet du. Vi måste förstå att arbetare har också en voice. Så det blev så, men det tog många år då innan allting... Men nu går det den andra vägen. Arbetaren vill inte ha några fackförmedlingar i ägare. De vill inte ha dem, så det går den andra vägen nu. Om det går för långt då blir det inte bra. Det röggades organisationer, arbetarens organisation gick mycket för långt. Men du var med från början när de startade upp det här. De startade från ingenting. Förespråkade de att Råsvält var en bra presidentfackförlossning? Eller stödde Råsvälts fackförlossningarna? Kom man ut direkt och sa det att de skulle vara organiserade? Ja, jag tror det. Var ni tillsagda i den fackförlossningen att rösta på Råsvält? Ja. Det var en del som var med redan då. Det fanns ju också affischer i Detroit. Som sa framför arbetarna att ni ska rösta på Hoover annars flyttar alla industrier utomlands. Men ni hade ingen affischer som stod i fabriken? Nej, inte precis så. Men Hoover fick ju skuld för allting som var dåligt. Men det var ju inte rätt. Det var mycket som han hade börjat med som vi inte visste om på den tiden. Det kom fram senare. Ja, det kom fram senare. Råsvält fick ju då naturligtvis... Hade han mycket medhåll på Råsvält? Tyckte folk om honom? I dag är det många som klagar på att Råsvält gick för långt. Ja. Men det var väl det väldigt då? Absolut, absolut. Han sparade landet. Kommer du ihåg hans tal på Fargöter tjänst? Ja, ja. Lyssnade du på det på radion? Ja, ja. Alla lyssnade på honom. Först när han kom på radion så lyssnade alla och de trodde på honom. Det hjälpte. Han sparade Amerika, verkligen. Ja, det tror jag. Det tror jag. Så Hofer, han har aldrig varit på radion tidigare? Han var ju republikaner. Så det skulle inte vara bra för arbetarna. Nej. Men han var en sköldjur. Ja, det blev jag också. Jag tog hjälp till skolan här uppe i Lotte D. Jag började som jag säger uppe i Lekfjord High School. Och sen Central High School i Sarp. Den ledaren tog Lotte D. Så nästan hela mitt tid gick jag på kvällsskolan. Så du förkovade dig av lärdom? Ja. Det var det du gjorde? Jag blev metallurgist och arbetade med det. Stålets sammansättning. Så det var ditt anledning att överta föräldragården i? I Jättanäs. Ja, Wilhelm Mörin bor där på stället. Hans son äger det. Han är inte gift. Han arbetar nere i stad i Ljungby på en fabrik. Och det andelar ut jorden. Det är ju det där stället på den tiden. Det var en liten åkerlapp här och en liten åkerlapp där. Det är ju nu så att vi säger att i framtiden så kommer det växa tillbaka igen med skog. Då är det där, all det där arbetet, försvunnit. Det är synd det är det inte. Men då kanske det börjar gå upp igen? Ja, men om det går upp igen, du vet, då har du maskinerier nu. Du behöver inte gå och bryta med ett spett. Då hade du mycket sten i marken. Terfärligt stenigt. Du kunde inte använda maskiner. Så de tog bort de där stenarna senare. Staten betalade. Två kronor för varje sten som de tog ut av åkrarna. Ja, de kom in med maskiner, kompressor. Men det var bara två hål i en stor sten. De satt i järnpinnan där och en kärja om det så drog de upp stenen. Satte det på en vagn och körde bort den. Staten betalade två kronor för varje sten och sen förbundet betalade. Arbetskostnader. Ja, sen kunde de köpa maskiner. Sköna maskiner, självavläggare och slottenmaskiner. Det var ett hårt arbete men du sa fram emot det. Du slog mot väster. Ja, absolut. Hur länge dröjde det när du kom hem till Sverige för första gången?