 Kassa 2, sida 1. Fortsätt med att bli i dagligen, Waffelnoy. Kassa 2, sida 1. Hur engagerade du dig i politiken i rakform med svenskarna? Ja, during... Jag vet inte... Under... Nej, det var inte mycket politik. Det brydde sig inte om det vidare mycket. Ni pratade aldrig på arbetsplatsen? Nej, vi hade aldrig tid att prata. Men ni satt åt lunch då? Ja, då kunde vi ju tala lite om det väl. Men det var mer sport och sånt då? Ja. Blev du intresserad av baseball? Jag var det inte, men en del var. För amerikanerna pratar ju väldigt även om vilken del du sitter på. Jag tycker inte om den grejen, men jag tycker om soccer. Svenskt fotboll är Europas fotboll. Du tycker inte om amerikanskt fotboll? Nåvis. Men jag tycker om tennis också då. Har du spelat det också? Ja, men jag har alltid vaktat. Jag tycker om det. Men det var inte många som spelade tennis innan du kom hit på 30-40 år? Ja, det fanns inga. Jag hörde aldrig angående det. Men jag såg det i Sverige mycket. Men det var ju mer gentleman-sport som man säger. Fint folk. Ja, det var inga arbetarpojkar. Det var rika pojkar. Så det har ändrat sig ju? Ja, det är ju stora pengar nu. För spelararbetarna. Så spelar du golf? Nå, det var en stor gubbe i G4. Så du är inte ute och drar på sig lite kärrar då med klubborna? Nej, jag har tyckt att jag ska ta gräset istället här. Men du är ute och reser mycket också? Du har varit i Kanada och Hawaii. Ja, Kalifornien i huvudet alls. Jag går med Golden Eagles. Här i Rappfjord? Ja. Så vad träffar du för vänner där nu? Är det många svenskar som är med där? Ja, det är väldigt många svenskar där. Vad pratar ni om nu när ni kommer tillsammans den åldersgruppen som du kommer utav? Som kommer från Sverige? Det är inte många svenskar kvar. Det mesta är just de som är födda. Det är det landet svenskar tar med. De tunnar ut. Ja. Så... Du nämnde här förut att det finns de som har arbetat i fabriken med fackförening. Har du inte med om fackföreningens idéer? Nej. Men var det inte det så hjälpte arbetarna på fötter då för att få mer betalt och köpa mer? Ja, det var mycket bra för arbetarna. Union, fackförening. Vad hade hänt om inte fackföreningarna hade kommit in? De arbetade för en härlig pris. Tror du det? Ja, mycket dålig betalning. Tror du att de inte hade gett dig den betalning du skulle ha? Något sånt. De ville inte betala arbetarna vidare mycket. Bink-chats, det var så dyrt. De månade det dem själva. Men nu när du har blivit pensionärer och så träffar du dem med bink-chats någon gång då och då. Ja. Diskuterar ni er emellan öppet? Ja, vi pratar om vad vi tror vi skulle betala angående. Vad säger de då till exempel? Jag har mina management nu. Vad säger de då? Tror de fortfarande att ni har fått så mycket betalt? Någonting sånt kan vi aldrig angående mer. Inte det? Vi återin på var er kanto. Ja, ja, det säger jag. Många gånger, bink-chats, de var inte bättre än de pjät mig. Tror du det? Ja, tror jag. Jag menar, inte riktigt bink-chats. Men machinist var en bra pjät under kriget. En väldigt bra pjät. I hur mycket pengar då? Gjorde väl en tre, fyra hundra dollar i veckan. Under kriget. Under kriget? Ja, ja. Satte du in dem på bank eller investerade du i stock market? Nej, jag satte in dem i bank. I kreditunion. Ja. Kreditunion. Men det var en del som spelade på stock market också? Ja, det var en del. Och köpte hus. Ja. Om du förstod noga angående det. Jag förstod inte noga angående det. Det var ingen del att spela på det då. Så du bredde om dig? Ja, ja. Jag satte in i banken och kreditunion. Så jag fick lite intresse där. Så. Så det har du klarat dig bra på? Ja. Och nu har du pension från Sundstrands? Ja, jag har pension. Hur röstar du? Är du republikan eller demokrat? Demokrat har jag röstat för. Demokraterna var bäst för arbetarna. Jag tror nästa gång kanske jag röstar någon gång republikan. Det är mest för att rösta republikan. Det är en big shot som alla som har nya namn. Det är svenska i rappor som inte har varit med i en arbetare. Dem är också ändå republikanska. Ja. Vad beror det på? Det beror på vad dem är big shots för det är det inte. Dem känner sig att dem är med i en annan grupp. Det är bättre än andra. Så det väger tungt då om du säger att dem är republikanska? Det går inte för mig att ha med det att göra. Jag säger ingenting då låter inte någon veta vad jag tänker. Men det väger tungt då om du kommer och säger det att dem är republikan. Ja det går ju inte. Karlsson är republikan tror jag. Don't tell him that I said so. He thinks he's a big shot. I think he's a big shot too. He's got lots of money. Men dem har varit arbetare då de flesta och slitit hårt. Oh yes. Men du har klarat igenom er åren utan några större men. Yes. Jag klarade mig hela vägen. Genom. Känner du dig nöjd med loppet du har vandrat? Ja. Eller sprungit så att man kan säga. Ja. Hur hade du... Om det varit någon som hade skrivit till en 1938 till exempel och bett att du skulle hjälpa dem att komma överifrån. Vad hade du gjort? Hade du rekommenderat det då? Vi hade en syster som lever i San Francisco. Hon... Hon ville... Jag tror vi. Jag signade för henne ett par gånger. Känner du dig? Ja. Men sedan hon gick till Sverige och hon kommer tillbaka och sen gick till Sverige igen så sista gången så... signade jag inte för henne. Hon, du vet ju inte var du vill vara så jag vill inte signa för dig denna gången. Så du fick garantera då för henne att hon... Ja. Så kom hon inte rakt för dig då? Ja, men jag signade inte för henne. Du gjorde inte det? Nej. Så då blev hon ju arg och hon hade arbetat för Peps Brewing Company president som handlade om sina barn. Hans barn, du vet. Så hon gick till henne och ringde upp och beskrev att jag skulle hjälpa henne att återvända till Amerika. Så då sa han att... Jag ska skriva ett papper för dig om du har att stanna för mig och arbeta för mig för ett år och sköta mina kids. Var bodde han? Chicago, Glinko, Glinko, Chicago. Vad hette gubben sa du? Peps Brewing Company, Glinko. Peps Brewing Company. Jag vet inte hans namn då. Så hon kom hit igen. Han skrev ut papperna och hon fick stanna där ett år och arbeta för honom. Så när det var på tiden då tog hon av till Kalifornien och fann den här drickig gubben. Så hon gjorde det bra. Så nu är hon nog lite arg på mig för jag har inte signat för henne. Men min bror signade inte för henne och min syster signade inte för henne heller. Det var inte ett sjuttio år sen hon gjorde det. Varför var hon så orolig utav sig? Varför åkte hon så fram och tillbaka? Titta för mig den där. Fann i fan på honom. Hette henne i alla fall. Så nu behöver du inte ha bekymmer att signa för henne? Nej, nej, nej. Nu är hon citizen and everything. Vad gör hennes porke? Äh, väl han är... Ja... Vad gör han? Väl han håller en bra jamb där så han... Det här kan jag inte remember allting. Men hur syster hon åker hem och hälsar på då? Hon går kanske ett par gånger om året ibland. Precis som en vän. Så hon bor hos syskonen i Sverige då? Ja, hon stannar hos min syster i Stockholm. Och din mamma och pappa när dom... Har du sett dom? Jag var ju där ett par år innan de dog. Du var det? Ja. Så... Min pappa dog först och senare så dog min mamma. Så den gamla hembygden, det har inte ändrat så mycket? Ja, det har byggt upp lite runt där. Ja, men du känner igen? Ja, lite tröbbel, lite besvär ibland till fina vägen där. Det finns många gator där, det har byggt upp en... Jag vet inte vad jag är. Men det är väl skoj att komma hem i alla fall och träffa dom gamla begantare. Ja, det är roligt. Jag tycker om doms mat där. Smörgåsbord och fisk. Det är god fisk och ni vet hur man lagar fisken som smakar bra. Så du har varit gift hem med två icke-svenska damer eller kvinnor. Dom kunde inte laga köttbullar och kåldalmar och fisk och sånt som du ville ha. Ja, dom lärde sig det. Du menar du lärde dom? Ja, och de fick hjälpa någon annan kanske också. För jag försökte hjälpa dom lite ibland och de gjorde på det gud. Så till julhögtiden hade ni lutfisk då? Ja, vi hade lutfisk. Och dom åt det också? Ja, jag tyckte inte om det. Lutfisken har det svårt att tycka om. Men cooking sauces, det tyckte de om då. Men lutfisken, den går inte ner riktigt då? Den går inte ner då. Och kräfterna i kishwaki har du inte smakat på helvete sedan? Jag har inte haft några kräfter sen efter det. Du har inte dragit något i floden på ett tag? Nej, någon mån av resten. Men basen frågade om jag hade varit med. Han fick väl nog själv. Han är väl död sedan för det jag vet. Ja, han har varit död i en tolv år tänker jag minst. Det är roligt. Det är det enda mest tågskörda man har också. Men det var många västskötare i Rakford då? Ja, det var det. Många på fabriken där. Och det var många fabriksägare som var ifrån Erik Andersson. Känner du honom? Som rann med kynsak? Jag känner ingen vidare men jag vet inte vem det är. Han var ju från Börstig. Jag sköter honom i scharpet där ännu. Han har dött där också. Och Halmström har väl sköts också i Vågmöstan? Ja, Halmström. Du kommer ihåg honom? Ja, han är död också då. Och så Buse Albin. Buse Albin, ja. Han gick på 7e strid där och var han polis va? Nej, det tror jag inte han var. Han arbetade i Rakford. Åh, det är så. Men du har hört namnet? Jag har hört namnet. Det var en stor polisman då, vem var det? Linnström? Frant Bergensson? Ja. Linnström? Linnström, jag tänker på att han stannade någon på Brodby där. Då sa han till er om 7e strid. När jag säger stopp så stannar du. Stannar du? Vad går alltså? Jag är en polisman, jag har mött försöksen från något, jag var en byggsatt då. Jag kommer ihåg hur det var. Professionell, ja. Så han gjorde det på det guddala, den stora svenska polismanen där. Alltså han var känd? Han var känd, riktigt. Jag kan inte komma ihåg hur jag hängde ihop, men jag tänkte jag vill finna orden och allting. Så det är många sådana historier om poliser och allting. Officiella personer? Ja. Så. Ja det var väl svårt naturligtvis för dem som var födda i Sverige att kunna tala med italienare och polaker och iländare. Ja. För språkens skull. Ja vi talade ju inte med dem. Du hade inte sån respekt för polisen här som vi hade i Sverige? Nej, vi var rädda för polisen i Sverige. Ja men inte här? Nej, vi var rädda för dem. Du hade inte den rättsstaden? Nej. Och prästerna brydde dig inte alls om det? I Sverige ville jag inte ha med dem alls. Nej men du hade respekt för dem i Sverige? Yes, yes. Men här hade du ingen respekt direkt? No, no. De var som vanliga människor? Ja, de var som vanliga människor. Så du kunde känna dig mer, här kunde du hälsa en präst och tala med dem? Yes, det var mycket bättre den vägen än den där stor gubbar prästerna. Men du tyckte hellre om frälsningsarmen? Frälsningsarmen var bättre än alla kyrkorna. Det kom alla sorters folk, blöteraner, baptister, missionsvänner. Oavsett vilken kyrka de tillhör. Ja. Var gifte du dig med de här? Jag var gifte med i Rakorn med dem. Vem viddragde av dig? Frälsningskapten eller major? Första gången var det någon kyrkopräst som gifte oss. Alltså din fru tillhör dig i kyrkan då? Ja. Och andra gången så hade vi någon i courthouset som gifte oss. Justice or Peace? Ja, Justice or Peace. Så det gick bra alltihopa. Det kom för tiden då ja. Och den sista vi fortfarande gifte med? Ja. Hon vill komma tillbaka men jag har inte tagit den tillbaka. Du tycker de har en grej så enkling? Ja, det är lika bra det. Du vet aldrig hur det turnar ut om man tar den tillbaka. Men det här är en riktigt skön kvinna jag har. Det är den bästa kvinnan jag har. När jag är var med hon är hon fortfarande skön. Så hon bor på andra ställen? Ja, hon lever här ute på Wilcox Road. På andra sidan Highlander grocery store. Så hon har ett hus där då? Hon lever med sin son där. Ja. Ja, så det är hon.