 Detta är kassett nummer tre, sida nummer ett. Och det är fortsättning på intervjun med Reinar Karlsson, Davenport, Iowa. Kassett tre, sida ett. Det är ungefär så. Men se, du tar en krossjobb, de kan inte jobba där. – Som i Monee, de kan inte jobba? – Nej, som i Jandirs. Jag är säker på att Jandirs är en krossjobb. Jandirs är en hårdvisa, jag vet var de är. – Och alla fick vara med? – Ja. Jag har haft några av mina vänner som jobbade i tågbäckning i Jandirs. Och han var inte en krossjobb-membran. Och det är samma sak. Detta är död, men det är nåt annat som bor. Och han var en skärv, jag vet inte hur länge. Men de fick börja producera. Men du gick på en sträck för några veckor. Det långaste sträcket, hur länge har du läst? Jag tror på sju veckor. Så den här gäddan som inte var med kunde fortfarande jobba sju veckor? Ja, men de var inte där. – Han stod utan dem? – Ja. – Ska han säga tack så mycket när han kom tillbaka? – Nej. – Han ville inte gå på picket? – Nej. Men de var inte där. Jag kan inte ihåg att någon gick in och jobbade där. Men det finns några platser där de gör det. – De är alla Mr. Porowski, han har ett punkt. – Ja. – Han kan ge dem mer än de behöver. – Vad tänker du om det? Du hade inga problem att samla pengar från de som var med i juli? Nej. Första året hade jag chefstyrk. Då hade jag gå runt och samla för mina sammanfattare. – För alla? – Ja. Men sen fick vi en kontrakt, så företaget tog ut sin union. – Du menar på pengar? – Ja. Det var kanske en individ som inte skulle få dem att ta ut det. Men de sände oss en check varje månad. De kom till huset. – Du kunde ha en offici i Ljubljus? – Ja. När vi började hade vi UEW, och sen hade de en offici i Målin. De hade en tjej som skulle jobba fullt. Jag var finansieringssekretär, men det jag hade att göra var att skapa ett papper. Men när vi fick in det med Maschinen, så blev det inte så. Så de fick in en hård kallad fattare. Carl Bright var en stor fisk på UEW. Han kom in med Maschinen också. Han hade inte bara en tjej som jobbade i huvudet, utan också en annan sekretär. Han kunde ta ut det. När vi sanns upp till Maschinen och sände en organiserare från Washington, från helgkvartalet, sa Carl att man inte kunde ha det. Man måste ha en fisk som skulle vara finansieringssekretär. Carl Bright var en helg av distrikten. Han hade en sekretär som gjorde alla hans jobb. Han hade en fett tjej, för han kunde ha en lösning. Så han frågade Rea om han skulle ta jobbet. Min namn är Anders, finansieringssekretär från UEW. Så Rea sa att han skulle gå och tala med en och se vad hans möjlighet var. Så han kom över här och Carl sa att han inte kunde göra det. Så Rea kom över här och vi satt och talade. Carl sa att det skulle vara mycket jobb. Jag sa att jag inte kunde göra det. Carl sa att han kunde göra det. Så han tog min namn till. De fanns inte en annan färd. De ville ta det. Så de fanns inte en annan färd? De fanns inte en annan färd. De fanns inte en annan färd. Så vi gick inte upp i mötet och det var inga frågor. Grej från Union Hjärnkorten i Washington, han var på busset. Så han kom över här och vi pratade två, tre gånger innan jag verkligen använde. Han kom över här till Europeus? Ja. Carl Rea var head of the district. Han hade en fett och han försökte göra allt för att stoppa. Han sa att han kunde göra det. Så han sa att han skulle gå och bara ta löner till. Jag kommer här och du får löner. Du vet att jag kommer där för att du har gjort det. Det är han som gör det. Även efter att vi fick in checksystemet sa han att han kunde göra det. Jag hjälper dig. Om du har någon problem så sa han att du kan ringa mig. Jag kommer direkt. Första året i januari kom han här. Han var i Rokkalandet för att han var förändringar över alla böcker. Jag kallade inte honom, men han kom här och min vän och han satt tillsammans. När vi fick in första rapporten till loggen så sa han att han hade mer eller mindre att ta mig upp. Så vi kunde veta att det var rätt. Han sa att han skulle gå själv. Om du har någon problem så sa han att han skulle inte få upp. Han sa att han skulle bara stoppa där och jag skulle komma och hjälpa honom. Vi kopierade på det väl så att han hade sett oss. Så vi kom upp med det goda. Det mesta är pengarna. De hade att komma ut med en case här. Hur kallar man dem? Och våra figurer hade en checksystem. Jag kallade hela tiden innan vi träffade för att se om vi hade gjort någon misstänk. Vare sig det var finansieringssekretär eller jag. Så vi kom ihåg det. Vi hade aldrig haft någon problem. Alla de åren, och vi hade... Grönlöjningen sa att vi skulle ha en auditing varje sju månader. Jag kallade de och vi hade det varje tre månader. Vi hade mycket pengar. Vi hade 11, 12, 13 000 medlemmar. Vi tog mycket pengar. De kom in i din hus? Ja, alla pengar kunde komma in här. Så jag ville inte få upp. Jag kallade Carls hans hår, för han kallade mig. Jag kunde inte göra det. Jag sa att jag ville det varje tre månader. Det kommer inte att hitta er att gå ut och ha en auditing och en check. Då skulle vi få upp. Men i alla de åren var vi bara 6 pengar av. I 25 år. Var de auditerna electade från er membership eller utanför er? De var i vår membership, men de kunde inte veta vad de gjorde. Och sekretären i distrikten, mest av tiden, stod i tog. Men när jag rapporterade första... När jag rapporterade första mötet, första februari, var våra asessor 5 000 dollar. När jag rapporterade böcker 25 år senare, hade vi 7 3000 dollar, nästan 74 000 dollar i asessor. Nu är de bara beroende. När Vanirra rapporterade, var de lite i det. Men de är i det. Det är inget av mitt business. Jag kan inte säga. Så de kom till dina hus för auditing? Nej, vi gick till mötet. Och du rapporterade böcker och checkjobb? Ja, allt. Men du gjorde jobbet efter dina regelmöte? Ja. Så du hade inget extra, 5 cent per människa? Vi fick mer än det. För att få din kompensation? Nej, vi fick mer än det. För de senaste åren fick vi 10 cent per människa. Så de betalade dig? Ja, det var så vi fick barnen till skolan. Men det var mycket arbete. Så det var din idé att ha auditing i alla tre månader? Ja, tre månader. Det var 6 månader, men vi hade det i alla tre månader. Vi hade aldrig haft någon problem. Det är en sak jag inte kan förstå. Du har varit med i många år. Och i flera år har du varit med i UAW. United Auto Workers. Varför har din grupp, eller vad du kallar dem, varför har de brett sig från UAW? Det finns en kämpning mellan dem. Men de är stora i United Auto Workers. De har mer leverans. Men de har använt oss att gå in med UAW. Så du har brett sig från dem? Ja. Men om du gick med UAW så hade du en stor använderning. Ja, men nu är det ett lokalt. Ett lokalt på sitt eget. Så UAW hjälpte inte er i alla fall i de här begreppena? Jag tror inte det. Kunde du som en lokalt efter att du bröt sig från dem kalla in hjälp från några av Walter Rutte på ett nationellt konsulter? Kunde du berätta att han skulle komma till Devonport för att hjälpa dig? Jag tror att distrikten skulle behöva göra det. Distrikten? Ja. Inte du som en lokalt? Nej, jag tror inte det. Men medlemmar skulle du vara individuell? Ja, det var en varenda. Jag vet inte vad det var för att vi varenda. Och de amerikanska... Maskinhusunit fick mer vot än de andra. Och jag tror att distrikten, några av de organiseringarna där uppe var också lite beroende av det. Jag vet inte hur det kom fram. Jag kunde inte förklara det. Så innan du var en lokalt efter att du var själv så var du med i samma union som internationell hårdvester John Deere? Jag tror det, ja. Så du var UAW? Ja. Men du kunde inte se någon skillnad. Du var själv i alla fall. Ja, det var det. Det var mer eller mindre att vara med i steuer. När man negocierar för kontakt, det är vad det verkligen kvittar. Och varje fabrik gör det själv. För de har nu distriktsrepresenterare eller åtminstone en av dem är lång när man negocierar med företaget. Manageringen fick inte nån gång att ge dig ett formandjobb, till exempel. Att ta dig från unionen. För du var en bra mekaniker. Ja, nej, jag säger inte det. Jag var en chefsteuer och sen talade jag om det. Så jag fick inte det. Men jag hade en chefsteuer och det var riktigt svårt. Vi kunde inte ta bort deus. Det var det största jobbet. Men så farligt som någon gick till mig... Det hade betyder att du inte hade behövt vara med i unionen om du hade varit formand. Nej, men jag tror att de kunde att jag var så stark för det. Jag skulle aldrig acceptera nåt sånt. Men du hade inte kunnat ta bort det lite. Nej, lite, men vad fan. Det enda som man hade att ta bort var formand. Alla deuskningarna och så vidare. Jag kände inte att jag hade nån sak för det. Jag var satisflert. Jag var gruppledare i många år. De fick en man in och de skickade honom med deuskningarna. Jag kunde inte ta bort det lite. I unionen hade deuskningarna en månad eller två? Ja. Var deuskningarna då aktiva? Inte så mycket som de skulle ha. Varför? Du tror att de skulle spela några timmar och gå igenom saker? Två timmar. Det är där människor neglerar. De vet inte sina egna bra. Deuskningarna gick igenom dem med... Vad de beslutade. Var du aktiv? Ja, jag var där. Jag tror inte jag... Jag kände inte att jag hade en möte. Jag vet att en eller två gånger... En gång gick vi till Sverige. En eller två gånger gick vi upp för fisk. Men jag kunde gå upp till Grönlodg. Jag kunde ta bort två månader på en gång. Så i stället för att nån hade försökt göra det... Jag släppte över en månad. Det är samma sak med distrikten. Vi hade att ta bort en månadsrapport till Grönlodg i Washington. Och till distrikten i Eastmoreland. Och till loggen. Vi hade tre mötningar eller tre rapporter varje månad. De tre rapporterna hade att komma ut med pengarna. Nån tittade in. Det är vad Greer sa när jag tog det. Han sa att han hade en månadsrapport för varje människa. Han sa att han skulle gå ner och titta. Och han vet om han har gjort rätt eller inte. Han sa att om han såg en märkning så sa han att han skulle komma ner och hjälpa. Men han var aldrig här. Han kom in här några gånger. Han är här nu, men han var en nät. Vi har aldrig haft så ofta en kaffe eller så. Men vi har aldrig haft någon problem. På jobbet, i jobbet, var det särskilt nationalitet. Var det en stor mängd sveter där? Du menar Annet-Igelsingland? Jag tror att det var år sen när jag... Förr du började var det mer sveter. Ja, jag tror så. Seberg var en av de som började som head ingenjör. Och Andersson har varit där för många år. Och jag vet inte var han kom från. Han var ingen... Besson sa det, jag tror inte. Han fick reda på honom och det var när Peraski kom hit. Seberg sa att han var en svensk. Han började med Eaglen? Ja, han var en av dem. Det var en svensk företag då? Ja, de började med det, jag tror, 1927 eller så. Först var alla de hade trafiklätt. Det var det de var levande på. Men sen började de bränns in till Ladoverk. Så har du några Belgier som jobbar med dig på flooren? Åh, jag tror inte. Ja, jag tror det var så. Vi hade en ingenjör som kom från Belgien. Jag tror han är president här nu. Det är Jan de Gris, det är hans namn. Så hur var det att jobba med de allra? Jag hade aldrig nån problem med någon. Det var ingen nationalitet? Nej, nej, nej. Inte i unioner? Nej, inte i min kunskap. Man tar USAF, de hade nog några Belgier där. Men det var inget. Så de jobbade side by side? Ja. När det första kom över i 1920-1925, så kunde många svenskar inte prata engelska. Och många belgier kunde inte prata engelska. Vad hände när de hade en kaffe? Kunde de prata svenska eller amerikanska i en kurs? Jag vet inte. Du hade aldrig haft denna erfarenhet? Jag kan inte förstå eller prata en word. Min formel, Daniels, tog signlänga och hjälpte mig. Jag var där för två eller tre dagar. En dag kom en bräckare upp till mig och stod där. Han sa att svenskar var bra. Jag tittade på honom och sa att det var det enda jag kunde prata svenska. Du skulle vara överraskad om att den bräckaren kunde prata svenska. Så vi fick vara riktigt goda vänner. De kom ofta och pratade med mig. Jag frågade hur honom och hur honom man lärde sig. Han kunde prata så mycket belgier som han kunde prata svenska. Han köpte en salväsjön armösskap. Det var printat i svenska. Det var det jag lärde mig. Stryksropet? Ja. Var han Stryksropet? Jag vet inte om han köpte det. Jag vet inte. Men du skulle vara överraskad. En gång kom Daniel till mig och... Vad i helvete var det? Men han ville att jag skulle gå hem. Det var ett jobb som jag kunde göra. Han ville att jag skulle gå hem och jobba ett par natt. För att få upp produkter. Jag kunde inte förstå vad Daniel försökte säga. Jag kunde inte göra något. Jag trodde han skulle skjuta mig. Jag kunde inte förstå vad det var. Så jag berättade Daniel att det var en svensk som var uppe på en parentjobb. Jag kan inte nämna hans namn längre. Men jag kunde inte förstå vad han sa. Så Daniel gjorde det. Men i mitten kom en vän. Han kunde att jag skulle gå hem och jobba ett par natt. Doppelbart? Så Daniel var ett belgare? Han var beroende av det här landet. Han kunde prata belgare. Vi hade många belgare som arbetade runt mig. Han brukade aldrig amerikansk språk. Han kunde prata belgare. Hur jobbade de? Var de så bra som de var? Ja, det var en del av arbetet. Om det inte jobbade, ville de inte döda något. Jag hade en liten belgare nära mig länge. Jag jobbade med skärm. Han jobbade med skärm. Men han kunde inte. Om han jobbade fem dagar en dag, var han beredd. Han kunde inte kalla sig själv. Men de jobbade. Han blev släppt bort innan jag gick. De hade en släppig tid där. Han blev släppt bort. Men jag tror han kom tillbaka. Vad händer om du får en person som är i ett team? Det är det. Då måste man göra något. Det var vad vi gjorde. Vi hade en del av skärmköror. När de fick insenivin var det så. Vi kunde att om vi försökte det skulle vi få in 100 procent arbete där. Så att de kunde grida? Ja, och inte tjena. Kunde du pusha dem åt så att du inte hade att säga att man skulle leda? Nej, jag skulle inte. När du rullade gaspengar hade du en som inte var uppe. Men du var ändå... Det var så kallt. Ja, det var det. Jag kunde mer eller mindre försvara dem. Bort med Mr. Evans. Han var... Jag tror han var en av de fyra som var där. Det var någon som lyssnade. Vad sa du? Jag var inte beredd av det. Men jag kunde försvara dem. Han var uppe under åren. Varför skulle han gå och få en jobb? Han gjorde vad han gjorde för att hjälpa mig, att jag var en ung män. Jag gjorde bara hård jobb, men jag gick inte med. Du var ung och stark. Evans kunde välja att han kunde prata svenska. Jag kan inte tro det. Han kunde prata svenska. Han kom på. Jag tror att de många gånger de kom och pratade med mig. Jag har bara varit där i tre och en halv, fyra år. När jag började där. Hur länge jobbade du där? Jag jobbade tills de var depression. Och sen till Franschenheck. Och sen till Eagelsino. Du nämnde att Evans kom på arbetet och pratade med dig och andra arbetare. När stoppade de? För att de som var ledande på en ställning inte gick på arbetet under 50-60-talet. Jag vet inte. Men Evans och arbetare var från Eagelsino. Jag vet inte varför. Jag har bilder här. Jag hörde dem lägga politiker och säga allt. De pratade med mig alltid. På kvällen? Ja. Vi kan se på det. Jag var alltid i ett bra förordning med upp och ner. Jag hade aldrig någon problem med någon. Varför hade de politiker på arbetet? Jag vet inte. Jag tror de skulle komma runt. Politiker kunde gå upp till effektiviteten och prata. Det var alltid som... Det var några av dem. Jag var alltid med dem. De pratade med mig och tog bilder. Jag hade bilder och så vidare. Om management hade politiker så skulle de vara republikan. Jag tror det. Jag vet inte. De pratade med dig och vill att du relaterar med resten av dem. Jag vet inte. Men det är bara idé. Ska du ihåg vad de sa? Jag vet inte. Jag vet inte vad de har. Jag kan visa dem till dig. Hade du hört att om du valde republikan var du säker för andra fyra år? Ja. Det är sant. Harry Franz frågade mig en gång. Det var första gången jag valde för Roosevelt. Jag fick bara min papper på 31. Och Roosevelt kom in nästa gång. Han sa att jag inte glömde vad han sa. Jag glömde vem republikan var. Jag sa, he, he, Mr. Franz. Jag trodde att du hade gjort det. Vem var ju din uppgift till Roosevelt? Vi vet alla om Hoover men han var inte rörd. Vem var republikan? Jag sa det andra dag. Han var helt avsatt. Jag gick på nattet vid valet. Vad var det? Men vi var även starka republikan. Så var Franz. Men Mr. Franz, för mig var han inte rörd. Men de hade en partil. På nattet vid valet. De kom in och höll och hoppade. Men nattet kom snäcka. De kom snäcka. De kunde inte... Jag kan inte ihåg vad det var nu. De rörde mot Roosevelt. Men det var en stor del. De vet att de har förlorat. De vet att de har förlorat. De vet att de har förlorat. På nattet vid valet vet de att de inte har en chans. Det var så många åren som kom in. Så vem gjorde du inte uppgifter att bli demokrat? Jag vet inte. Jag tror att det kom från hela landet. Jag tror. Min pappa var alltid demokrat. På den sidan. Jag vet inte vad. Men jag trodde att som Regens sa att jag skulle ta det från de röda och ge till de röda. Jag tror att det var det jag tyckte på. Han var ju den andra Robin Hooden. Ja. Var det många som var uppe i Sverige så att de var hoverade, som vi kan kalla dem. Vad hade han att offra dem som så bra? Var de skadade? Jag vet inte. De vet inte bättre än jag. Han sa alltid att han skulle ha en karl i en kakl och en katt. Det var inte så. Han var dålig för ett tag. Jag tror att det var det som verkligen hittade honom. Jag vet inte. Det är svårt att säga. Man kan inte tro att en man hade så mycket kraft för en stor kund som den. Men det verkar som om man tittar på Regens. Det verkar som om han alltid försöker att få tillbaka och ge till dem någon karl. Jag kan inte tycka på det. Det är allt de tänker om det här. Jag vet inte. I Chicago och Rockford var det en grupp socialister. De sålde en nyhetskap, Arbiteren. Har du sett den i Molinia och Rjalkva? Nej, jag tror inte. Swedish Socialist Newspaper. Jag kan inte tycka på det. De hade ingen grupp här. Inte min kundskap. Så de var mer eller mindre... Ja, det var retikal. Du har inte sett dem här i Grön. Nej, jag har aldrig sett nåt sådant. Hur gick det med Swedish Newspaper? Har du abonnerat någon svensk-amerikaner? Nej, jag har aldrig abonnerat någon. I det här landet? Nej, jag har aldrig abonnerat någon. När jag var där såg jag några av dem men det var så svårt att jag inte förstod hur de gjorde för de klämde att svenska var en bra skäl men de har ändå många andra människor. Jag har ju Swedish American Newspaper. Du har inte abonnerat någon. Hur fick du news om politiker? Sett du amerikanska paper? När jag kom hit? Det var inte så långt innan jag kunde läsa och få vad jag ville. Så du kände att den stockkrasch 2009 och så vidare så kunde du följa med de paper. Ja, och det var en mjukare. Man talade med människor. Och vid de stora mötet var det politiker. Var du diskuterad med människor? Jag tror inte det. Jag tror inte det. Även nu. Har du aldrig funnit med människor? Nej, du har gått till Vasa och mött. Jag tror inte att de har tagit det upp så mycket för det är mer eller mindre att jag är övd att gå igenom ett möte och jag skulle inte säga det men de stora mötet tror jag att de kommer att falla bort. Som de unierna? Ja, de kan få några plattar. Jag vet inte. Det är en mjukare sak för det finns så många saker som de... Så du tror att de vuxna de stora mötet har stigit eller existerat? Jag är föräldrig. Måste vara så. Kanske några av dem existerar men nu är jag föräldrig men jag vet inte om de än har mötet längre. Vad hände med den? Det är en borden av nonswedder. Jag vet inte, det är det. Men för någon svar har de påstått intressen där. Jag är ännu där men allt jag gör är att jag... Du är en svensk unit. Svensk olifilag? Ja. Men vem är de som är offis? De som är nonswedder? Sekretärer är det enda som är hans landseare. Jag vet inte vad nationaliteten är. Jag vet inte. Jag har aldrig mött dem än. De har inte mött dem. Jag har aldrig gått. Det är en truppelse. Jag vet inte. Så det går mer eller mindre? Ja, det är som Sverige och Vasa de brukade ha de här campen vi byggde en camp Vasa camp där. Men du var med i det? Jag var en member då och tittade på den de sålde ut. Det är en stor restaurang har vi varit ute senast? Var är det? Det är ute på Roklubben Vasa I staden? Det är inte här eller på Roklubben? Nej, nej. Det är i staden där vi byggde. Där vi byggde. På sista sidan av röret? Ja, det är en fin plats. Vi var ute du vet Carl och Sally vi var ute och vi gick ut och hade dinert en gång. Det är en restaurang nu? Ja, de har nästan tvåfånats nu. Det var en stor camp? Ja, det var en stor camp. De hade en för vänster av 7 staden. De hade en camp där så jag vet inte vem som är där nu. Jag vet inte. Jag frågar också varför belgårdarna inte en camp på Roklubben? De gjorde. Du går på 7 staden och går över i öst där för kanske 3-4 000 fjädrar eller så. Det är en belymplats där. Jag vet att förra året vi gick där och hade rollerball och vi gick och det var en kille som hittade Markussen och vi gick och kollade på dem. Han vet några kille eller två eller tre kille där men det är kanske 30 år senare. Jag vet att det var efter att vi var inne och jag blev märkande för jag vet att en gång eller två en gick över där och vi stod och watchade dem. Men de också rentade en Nobelcamp, de bergjorda de sa. Sveta grupper de rentade campet för en vecka. Jag vet inte. Det kan vara. Jag trodde att de inte hade en camp, men de hade en camp. Jag vet inte vad de gjorde med campet. De hade en camp, jag är positiv för det. Jag vet att de var inte för långt från Svetjard campet, men lite längre var det. Var det religionen som gjorde bordelinjen mellan de svenska och belgian? De var katholiska och de svarade på luthen, metodist eller? Det var en viss mängd men jag arbetade med flera katholiska och jag hade aldrig någon problem. Jag vet att en barn, han jobbar där, den är i Downberg Cotteren. Vi gick in och diskuterade. Men om vi är honesta så är det inte så mycket avdrag. Det är bara en idé, tror jag. Vi hade skrivit mer och mer tillsammans. Jag vet inte hur mycket du går och associerar dig med luthenskördor eller vad du gör. Aldrig lagt, de sa att de var i luthenskördor och jag skulle alltid gå upp där. Men de hade skrivit mer och mer. Nu har de en kommun två gånger per vecka, jag menar två månader uppe. De flesta luthenskördar har bara en kommun en gång per vecka. Men katholiska jag menar en gång per månader, ja. Men katholiska, jag tror att de har en kommun nästan varje sondag. Så jag vet inte vad, jag vet inte. Har du aldrig lagt en bok om liv och tid av Martin Luther? Men det är en bok du borde läsa en gång. Jag har en. Det var väldigt intressant för det var i 1500-talet. Så du tror att de kommer näst till Martin Luther än luthenskördarna? Ja. Så du tror att luthenskördarna idag kommer näst till Martin Luther? Jag tror att de går iväg från det. Går iväg från det? Jag tror så. Jag skulle inte säga det, men jag tror så. De har skrivit mer som katholiska. Jag frågade Lyle om det och jag vet inte om han vet, hans folk var religiösa och han var bortom Lutheran. Han var norvegern och hans pappa var germansk. Men de stödjade deras kirka och var starka sammanhangare. Det är så han är bortom. Du har aldrig hört denna man säga en dålig ord i hans språk. Han är inte den man som står och pratar men du kan säga att han i sin egen minne är vad jag kallar en religiös man. Jag frågade honom om han ville gå in för mycket, men han sa att de hade dragit sig näst till dem, till katholiken. Jag vet inte hur länge eller vad det skulle gå. Jag kan inte säga det. Vissa lutherskördarna känner att de kommer näst till Martin Luther, en riktig lärare idag. Och du? Det är nog en defensiv kvart. Martin Luther var en mönk och han var en stark katholik tills han fanns på bakgrunden av katholiken. Det är en stark bok jag säger. Du får information från det. Jag är överraskad. Det var för att han inte kunde se något utan bräcka sig från katholiken för det var så radikalt. Kan du tro att religionen och moralen och unionaktiviteter och allt det lär bara för så länge och sen kommer det att bräcka sig och sen måste det bli en period av att försöka ut igen. För det finns några unionmembers nu. Det är svårt att få jobb idag. Och nu kommer de att gå ut i unionen för att få jobb för det finns ingen chans. Och de redikerar också i en viss mång som de tidigare unionaktiviteter var för starka och för hårda. Jag känner mig själv. Du började från början av unionen. Ja, men du ser att de de gick in för att negociera och det var radikalt. Och jag kunde aldrig se det. Vi gick in med en förståelse för att se vad vi kunde få och vad förståelse vi kunde få mellan de människan och de företagen men att gå in lite för långt, jag tror. Vart var de pushorna? Var det en stor mängd eller bara två eller tre människor? Jag säger, häng upp! Kan du säga vad det är för det för de för det machinistunion, för det händiga? Det är värre än 400 000 dollar per år. Kan du säga hur en människa kan vara värre än det? Vart är det som sätter det? Vad heter det? Vad heter det? Jag vet nog namnet men jag kan inte... Kirkland. Nej, han är inte för machinist. Ja, det är Kirkland. Men kan du säga att det är en människa som är värre än 400 000 dollar? Den unika presidenten har bara 200 000 dollar. Det är lite vantigt. Vart kommer de från? Kunde inte ha en människa? Säg till ledningen. Självklart, de kunde, men de var inte där. Varför? De rensade dem gånger och gånger och de var där för ett livslag. Du hade aldrig det på sovrättet att säga till presidenten. Du vet, vi säljer kandidater till distrikterna. Att träna dem. Ja, och de kallade dem. Det är då de ska bli beslutade. Har du sett något som bara en människa har gjort? Det är vad jag kan se. Så de måste ha ett bra lobby-effort och från ledningen. Men vad skulle du säga till din delegat när han skulle spela dem? Vad hände du? Men det var inga frågor. Det är det går mot mig. Du tror att de har gått av handen i andra ord? Ja, det var som en mump till min ledning. För du började med en bra rörelse. Ja, våra rörelser var låga på den tiden. Men de vakationer kom in senare. En vecka vakation. Ja, lite på den tiden. För hospitaliseringen. För hur de går. Och så fort. Det är något annat jag ville fråga. I 20- och 30-talet när det var svårt att ha ett jobb eller en städer jobb när någon mor de som var med i den sjukvårdpersonen, de tog en dag av för att jobba och de förlast de dagarna. Är de det idag? Ja, de flesta av dem de som inte hade så mycket för en funeral. Jag vet inte hur det är nu men de var lite radikala med det. De har ett stort ställe. Men om du skulle gå ut av staden eller staden och du skulle kunna vara där senare, så hade du lite tid. Men de har några för det. Men jag vet inte hur mycket det är. För exempel, nu har Egel ett signal om en person jobbar där och några av hans bästa vänner döper. Och funerarna i Korsins det är inte så långt. Kan han ta av den dagen och ändå få betalning? Det beror på vem det är. Om det är en sista eller en bror, så kan de. Men de kan alltid. Men det är ingen annan i att tänka på henne. Förra året när det var en dålig depression och de hade fem cent att spendera tog de dagen av att förtrycka en bekymrad. I dag gör de inte det. Jag tror inte det. Har du sett min fråga? Det är en human liv och även döden är mer värd förra året. Ja. Jag vet inte. Förra året hade de tre eller fyra dagar innan de bär honom. Nu bär de honom nästa dag. De blir som djur. Så du skulle inte betala om du tog av en fru? Inte för en fru, jag tror inte. Men för en familj? Ja, en familj. Så du blev betalt? Ja, jag tror det. Du hade att ha ett papper på dig. Ja, jag tror det. Som med Masonic, de hade alltid en speciell fjärr. Blev du med Masonic? Nej, jag var uppmärkt flera gånger. Jag vet inte om jag kunde gå där. Jag har flera vänner som beroende av det. Jag var uppmärkt flera gånger och du vet att du måste vara uppmärkt för att börja studera på det. Detta vänet som jag har arbetat med hela de 32 åren på Eagle Signal han har betalt. Han beroende av vad talar vi om? Masonic. Var det någon annan för att du var med Masonic? Nej, jag tror inte. Det är nog en högre management. Det kan vara lite där. Men för att det är vanligt så tror jag inte. Jag vet inte om Speckman var Masonic. Jag vet att den här mannen jag har levt med i Devonport, och jag blev märkt att han var Masonic. Jag vet mycket om det här. Inte så mycket. Så du har inte gått för ofta? Nej, men jag har gått flera gånger. Jag har ibland med en annan och hette en gånger, men jag vet inte varför. Det är ganska mycket skoling att lära mig. Det är värre än konfirmation. Ja. Jag vet inte. Du har gått en väldigt intressant period. Du har sett att det har gått bättre och bättre. Det är rätt. Den starkaste eller den kvarsta är vilken? Jag tror det. Jag tror att Intenet La Harvest var där också, men de gick helt bort. Vad är din opinion om det? De säger att det var unionens fall. Här har du en ny artikel två dagar senare. Managmentet delade 1 miljon dollar för att de sålde företaget. Men de blåste alltid unionen. Jag tror inte att det är det vi har nu. Det är inte unionens fall. Men de gick på svårt de senaste 15 år. De bröt upp vem som skulle betala för det på en 91 000 dollar maskin. Det verkar att det faktiskt gör det. Hur kan jag förklara det nu? Det måste komma ut av de byggarens pengar eller paket. Som i en automobil är de byggare och de gör 11-12 dollar per timme. Det pengar måste komma ut av byggarens paket. Och de hade till 23 dollar för hospitalisering, sjukdom, även förkrig. Som den här vännen min, jag var på söndag. Han var betalad på 6 dollar förra året. Från Jan Dias. Han hade sjukdom och hans vän hade varit med i de senaste tre åren. Men hans lön för 1985 var 7, nästan 8 000 dollar. Det kostade en pengar. Kanske ett par dollar för medicin. Och resten kom från Jan Dias. Och han hade varit med i doktorn, jag vet inte hur länge innan det. Och han hade varit med i 15 000 dollar. Jan Dias för sjukdom. Så det vore inte länge om alla använde det. De drar ut trädet. Jag vet inte. Så som din företag Eagel Signal är unionen svag nu. De var starka där. Men de lägger ingenting för den nästa generation. Ingen träd. Jag vet inte vad de har i relationer. Så länge de arbetar med pengar har de en vänlighet för sjukdom eller något sådant. Du vet att vår träd hade gått till Ivar City för några år. Och de betalade för det. Och jag tror att de unionen har nog fortsatt att få uppmärksamhet. Hur om de har en sträck? Då är de i problem. Och efter att de betalade är det så kostigt att man inte kan betala det. Jag har två små politiker med Mutual Overhow. En är för doktor och hospital och den andra är för att jag skulle behöva gå in i ett betalning. Jag skulle få lite hjälp. Men det kostade mellan de två 400 dollar per år. Så du hade inget plan från unionen? Jag trodde inte att jag kunde betala det. Det var så kostigt. Så jag tog inte ut det. Så du ville inte få ut dem? Nej. Det var så du kunde ta det. Men då var det för kostigt. Och jag vet inte vad det var. Jag skulle fråga Gwennita. Hon vet inte. Men du vet, när du betalar 400 dollar per år för doktor och hospital och när min vän förloppades och jag betalade hospitalbilar och doktorbilar så betalade de över 6 000 dollar. Just för ett par dagar. När jag var där var det 60 dagar. Min var uppe och jag förloppade vad det var. Och jag kostade vad kan man kalla det? P-sum som jag pratar om. Från regeringen. Social Security? Ja, de pratar om det. Men det är en liten procent. Och det är samma sak med den policy jag hade med mutaloma. De bara pratar om efter. Social Security pratar så mycket och så. Och de pratar om 11 procent eller så. Det är en liten procent. Men det är ändå spännande att ha det. Jag tror att om man skulle behöva stå i hospital på någon länge så skulle det vara en kraftig sak. Så om du tittar på eftersom du vet vad det är och du har varit i de olika lokalerna för att samla doktor från 12 000-13 000 doktor som du sa. Jag tror att de högaste vi hade var när tog fabrik i Ismellin. Prestil. Det var en tog fabrik? Ja. Jag tror att vi hade den högaste 13 000. Jag menar 1300, inte 13 000. Hur de åren av fabriken färgade? Var de bra att göra när de retörade? Jag vet inte. Jag vet inte att Prestil, de flyttade ner som resten av dem, på en eller andra plats. För att de var så höga? Jag tror det. De högaste folkna från 1 juni till kväll och de blev lade av att få utavslutning. I den tiden hade vi en union för de första tre månaderna och från där an hade vi att samla. Det var nästan inte möjligt att samla från dem för att de inte kunde veta var de var. De gick över landet och de blev lade av och de sa inte vad de skulle göra. Vi hade att slå dem. När de kom tillbaka hade vi att rinsta dem. Det var väl det jag jobbade med. Vad tror du nu kommer att hända om unierna har gjort som de har gjort i början? Förlåt de unierna. Har du stått som du var i de 20-talet? Vad händer då till ekonomin i den här området? Jag vet inte. Jag tror att det måste vara en bander som har jobbat med folk och som någonsin har gjort i fabriker eller stål eller så. Jag tror att det måste vara en lag och en bander där som skulle skydda de arbetarna på ett säkert sätt. Du vet att om en individ har rättighet att få fyr, du får få fyr utan någon anledning. Jag tror inte att det är rätt. Så det borde vara en bander där som alla skulle ha respekt för. Hur kan du tro på varandra? Vi ska titta på Jan Dier, en internationell arbetare. De har gjort miljarder av dollar, du vet, över de senaste 25 åren. Men om de fortsätter att du som arbetare har 90 cent per timme, för de borde nog ge dig mer resa än 5 cent i 10 cent år, så de skulle ha gjort ännu mer miljarder om de inte hade miljarder. Så vem ska checka in i boken? Jag vet inte. Det är en stor fråga. Frans och Hecht till exempel. De var tuffa med arbetarna och de skulle ge dig 2.000 euro. De skulle kunna förbättra en kvart. Men frågan är hur mycket har de? Hur mycket kan de förbättra? Det är inte frågan. De är så säkra. Men du vet inte. Marknaden beror på mycket. Om jag gör en basket och säljer den för dollar, hur många kan jag sälja? Det beror på hur mycket. Hur mycket kan jag förbättra att betala till de som gör den? Det är så det ska vara som John Deere och alla de stora traktorerna. Inte bara det här landet men också alla världens traktorer. Alla pushar och pushar och pushar. Men de hade ingen som kunde för att köpa dem. Och de satt med dem och det kallade dem. Och jag tror att det är vår största problem nu. Även om vi har gått nu 2-3 år med depression eller vad du vill kalla det. Vi har fortfarande överproducerat. Kolla hur mycket det kommer in från de förvaltade länderna. Du kan inte köpa något utan det är gjort i Korea eller någonsin. Vem tror du kan köpa priserna? Unimålade har fått väldigt hög värde de senaste 10 åren. Men den röda farmen har inget röda bränsle. Ingen insurans. Ingenting. Han måste köpa priserna. Det är det jag sa. För John Deere fick vad han vill för produkten. Farmen köpte den. Ja men den har suttit inte i fjol. Och du vet att det är mycket pengar de har investerat i. Suttit i fjol och röste upp. Men vem är det som är i mellan? John Deere har inget på den. Jag vet inte. Jag vet inte hur det fungerar. Säg en delare. Han säljer en traktor. Och John Deere de säljer så många traktorer på traktorerna. De måste köpa intressen på värde de har på den tiden traktorerna sitter och de kan sälja. Det är det som kallar dem. Du vet det är samma med en stål. De säljer en massa färger och de kan sälja. När köpte du första huset när du blev märk? Nej Vill du ha en historia av det? Har du gjort det? Så du rentade en apartement när du blev märk? Nej min vän ägnade hem. Hon hade sin vän. Hon hade hans hund och hans barn. Och en år efter barnen hade hårddärk. Han hade ingen hårddärk han hade en valv. De öppnade. Han blev så dålig han kunde åka sig ner och öppna den. Efter det fick han en strål. Hon hade henne i bedet för nära 7 år. För att han döde. För att henne döde. Men nu kan de fixa det som de inte kan. Men det är 40-45 år. Så du gick in med henne när du blev märk? Ja, när jag jobbade med franskare hade jag min hem med familjen. Han var en vän för första världen. De hade en lock på Stambergs. Och deras hopp var att bygga hans bror hade ett hem nära auton. Och deras hopp var att bygga ett hem på slottet. När de gick ner till banken var han en vän för första världen så han var en vän för badshipen och de ville inte ge dem en lön. De hade en barn som var 18-19 år och han ville gå till Stambergs. Så Ruby jag kände familjen för länge Ruby kom till mig och sa anger hur man byggde mycket från oss. Jag hade ingen idé att bygga mycket. Så jag sa hur man vill ha det. Vi betalade 600 och ville ha vårt peng tillbaka. Så jag tänkte på det och jag frågade några människor det var en bra plats från Belle Avenue norr av Lucas 3 en riktigt bra plats så de sa att man kunde gå hem och bygga så jag betalade det från dem. Men då var det kontrakt de skulle bygga ett hem och han pratade med dem och han gick till banken när de fick fjol han kom till mig och sa att jag hade betalat det han kunde att jag hade betalat det och betalade för det så John sa jag vill inte ha ett hem på det jag sa John jag har 300-400 dollar i banken jag sa att jag inte kommer att bygga ett hem han sa att man kunde få pengar från banken så länge man fick fjol och han sa att jag hade betalat fjol. Så jag tänkte på det ett par månader senare jag sa att John inte hade något jobb det var efter kriget det var ingenting eller innan så jag sa att vi skulle gå hem och prata med banken jag kunde inte grunvalda och jag kunde inte få in dem de här trådarna så jag sa att jag skulle försöka så vi gick hem och John var med för att han hade varit sittinspektör för många år för en bildning så vi gick till grunvald och det första han frågade mig var hur man skulle kredita och han frågade vad jag jobbade och jag sa att jag var fransk hur kredita var? han sa att han inte kunde jag var enkel och om jag hade en par skjort så kunde jag inte göra det han sa att jag kunde kredita lite så att jag kredita kunde men N.O.A. tog mig upp Miller jag vet inte om ni vet dem Miller och en grunvald och en stor skott N.O.A. tog dem upp ja, vi vet dem och John tog dem upp hur vi krävde dem så vi gick hem han tog ut musketinen han tog ut alla lumbar och vänster och dörrar och vi byggde gräsk först dubbelgräs och jag gjorde de mesta av det var en kväll inte alla, men några och sen byggde vi lumbar in och byggde hem när du använde den här lön kunde du inte använda fransk jag kunde inte jag vet inte om jag har arbetat där det skulle ha varit en bra referens ja, naturligtvis men du kunde inte göra det jag kunde inte det var lite hårt när jag byggde den här så de kunde säga att du inte kunde kalla den du kunde inte ta en chans om jag hade gått till morsamma Evans hans sista eller mr Evans de skulle ge mig den bästa rekommendationen i världen men jag var lite orolig om den kvinnan jag var kring du tror inte du kunde gå in och lämna en lön för 5.000? nej nej nej jag vet inte om det men jag har inte gjort det men rekommendationen för Evans du vet jag kunde inte bryta den de rekommenderade mig för något men den andra sidan var lite orolig så jag sa ingenting han sa ingenting innan jag byggde där jag byggde så du har inte förlorat någon pengar i en bank? jag har förlorat lite jag har en klipp några hundra dollar eller 150 dollar i en unionbank du kan ihåg en unionbank i Davenport? ja jag hade en vän som jag kunde väl han var en talare där det var en sak när jag började och sen jag hade några hundra dollar i en bank i Chicago i Chicago? ja jag jobbade lite i 1927 jag tror jag fick 70 dollar eller 800 dollar du förlorade det? jag förlorade 50-60 dollar jag fick resten men jag hade att vänta på det det var länge var det bara banken i Davenport? nej banken i Davenport var där och jag tror att det första jag tror det var tre banker på den tiden innan kraschen och unionbank jag tror det var inte unionbank jag tror det var unionbank det var första eventet för folk började bli skrämda så folk vet att de använder pengar i banken? det killar banken och du har sett det att de är på små farmbänken när folk hör ett dåligt ord att alla rör sig och tar ut pengarna och det är det som killar dem det är det som hände här då kunde folk få pengarna och tog ut dem hur gick folk som franskör? vad hade han i sina pengar? jag vet inte men de hade inga kastmoney de hade inga investeringar har han pratat med dig någonsin? har han fått några kläder? jag säger att han inte men jag kan inte ihåg om det var 19 det var efter efter kraschen så det måste ha varit 1933 Mrs Evans frågade mig Mr Evans hade en offis i en bankbilar och han gick där varje dag jag tror att de tog med den där affärerna men hon frågade mig att jag skulle gå hit och hitta Mr Evans så jag gjorde det och åka hem han sa att det var när det var väldigt lågt och då sa han att om du har 100 dollar eller vad du har köp dina stock och han sa att då kan du köpa för 5 dollar men jag tror inte att du kan men jag tror att du kan köpa för 7 dollar för en stock jag hade jag var en fransisk kross då jag hade kanske 2-300 dollar men jag var trött på investeringar jag tror att de här de har deras pengar investerade i mer säkra platser men kanske några av dem går dåligt för jag vet att Mr. Prince sa att de hade de hade en investerare som investerade i Centrelia och den kunde inte gå så bra så de sålde och han sa att de hade en stor sålde en och du vet i två år efter det var det tre välskorna och en polis som sålde så nu vet jag inte jag tror att de hade chansen du vet jag vet inte hur de hur de jobbade de hade inget problem med att de hade dåliga tider eller något de sa alltid att de hade dåliga tider så dåligt vi kunde få det och ta det och så men de gick upp och vi fick en kärlekrädare de hade en fulltid kärlekrädare och de fick just ruffly under tiden de investerade en halv miljon dollar vi vet inte vad de hade att betala för för att få de tider för 99 år från den kinesiska regeringen vi vet inte vad det kostade men vi fick ruffly vad det kostade för produkter hemma de hade deras egna parplan vi hade en ishals vi hade en stor studio vi hade en skärpning och alla de byggnaderna och de byggde en kärlekrädare hemma där vi fick en halv miljon dollar investerare och det var i bostadspriser så de måste hade någonstans för de kunde köpa deras mat nu är det rätt lätt det var lätt att leva de kunde ta mer för mat än du nej, nej jag vet inte det är jag tror att de hade de måste hade pengar de skulle inte gå fram och göra en stor uppfattning om de hade varit en kärlekrädare för mat och precis hemma och vi hade en krusa och han sa till mig själv att en familj i Chicago de kunde köpa krusan så de ville när det kom till att köpa kunde de inte köpa eller ta den så de låg och det var det de hade använt och han använde en fin krusa och de använde vi hade en stor speedboat 32-fut speedboat med en stor kraschla motor var du driver? jag lärde mig inte göra det hej jag kan berätta några bra historier men vi hade kanons och sailboats de hade allt som man kunde köpa han och jag var på en båtshow i Chicago och han kunde köpa en 15-fut mahogany båt för mig jag kunde inte veta när han köpte den och jag kan inte ihåg vad han köpte och han köpte en 9-fut Johnson Motor och vi köpte hem och vi köpte några kanons och jag vet inte vi köpte alla sånt här när vi kom hem sa han det här är din båt ingen kan använda den utan din anställning och motoren går med han sa så länge du är med så kan du ta den gå med vad du vill du har aldrig haft den här i Mississippi nej, nej jag har läst den där uppe men det var lite grån där för de hade en fulltidlig kärlekärlekare uppe årsdagen så länge det var den var öppen han hade en anställning för att använda en speedboat för han och hans vän och i vintertiden kunde läget gå upp men när jag läste där den sista gången jag hade inte tid jag kan inte ihåg vad som hänt så allt jag gjorde jag läste jag läste båten uppsida på svimpan eller båthas nej på krossvänken där och jag läste dräna motor nej, jag dräna inte motor för Frank, det kärlekärlekaren, ville använda den den natt när jag läste så han sa jag tar bort den han läste motoren där den var frisk och bostad hans vän sa mig nästa sommaren den båten blev öppnad den blev öppnad på en rik och bara splindrade 18 000 dollar jag säger inte 18 000 men vad det var jag tog bort den som en... du kan inte tro det den bara splindrade han sa mig vad hände? han sa att den var öppnad och så blev den splindrad och båten jag vet inte vad som hände för lång tid innan jag var uppe och talade med Frank och kärlekärlekaren hans namn var Frank Welden jag talade med hans brännelag och han sa vad som hände med den 9 horse motor jag sa jag vet inte jag sa att jag skulle få den upp han sa att jag gick i kross jag sa så det är bättre att ha inga kompagnier? nej han drömde den här gärna han var en bra båten han kände kross och så men jag vet inte men åter tillbaka till huset och du började konstruera den ja, jag... Jan byggde för mig jag hjälpte med någon av våra skärmningar och alla grupper och så och så det var en familj han var med Vetterbjörd och Malin de räntade hem men han blev transfererad till La Crosse, Wisconsin så så jag räntade med en kvinna han var finansieringssekretär för Chambord i Harroport så de jobbade i det för 5-6 år och han var en kränk varje gång någon liten säljning det hemma var en bra jobb men jag hade gå där två tre gånger en gång, den sista som verkligen fick mig var något som gick wrong med frontdörren lock jag gick där och de kunde inte lämna mig i deras kompagni och jag gick där två tre gånger och jag fick gå med, jag trodde att det skulle gå så Lemur, den rörelsevännen jag gick till SK och jag kunde inte lämna honom jag kunde inte lämna honom, jag kunde inte lämna honom trots WN och henne jag sa ja, men jag måste gå in och göra en estimering på honom så jag frågade Louis om de skulle kunna göra det där, han kunde inte skada mig det, han kunde inte men han sa att om jag lämnar honom så vill han sälja eller köpa så jag sa, Mr. Lewis jag frågade om jag skulle lämna honom så vi måste komma in och göra en estimering så efter att vi har gjort det kom han upp och sa, jag måste gå och lämna honom jag sa att honom jag skulle lämna 10.500, han sa jag frågade honom, du vill köpa det nu det kommer att bli försälj och han sa nej, hon sa jag skulle inte ge det, du kommer aldrig att få det så så vi ska få det försälj och det första partiet det var en färg från Frensen och han hade det och han kom in och han tog det så då hade jag att ge Louis 90 dagens notis och han sa, jag ska vara hos en vikernare, han sa, bara berätta så han sa, jag kommer att ha det, han sa det till sista dagen jag sa det men då när vi blev märkade och hade ett hem på Kirkwood vi levde där tills vi byggde den här så kunde du inte bära någon pengar för en union senare du byggde den i 50-talet, 51 51, vi hade den byggd kunde du bära någon pengar för en union då, det var ingen sån här setup inte väl, nog en tusen dollar eller något sånt där för jag hade någon investerare där men inte något stort, för jag hade jag hade de flesta pengarna du vet jag hade nästan ett hem på att bygga för oss, jag sa, när jag sålde det, du vet och så vi, och jag hade någon som byggde upp och så när vi byggde den här hem när han byggde upp vi bryckte 5.000 dollar resten av oss alla betalade för, du vet så jag sa, jag vill betala för dig jag hade att hitta jag kunde ha fått dem från bank men jag ville inte gå där så han sa att jag hade en fru som hade betalat för mig så han gjorde det och då i mitten vi byggde ut hem i Kirkwood och det var en uppställning och två apartemän och någon riktig ställe, jag kan inte ihåg och han kom till oss och frågade oss om vi ville köra hem väl, du vet det var en betalning varje gång de fick, man måste gå där och klä och så, jag frågade dem och de sa, väl, hittade vi vad vi kunde få så de gav oss, men vi fick en rädd för det så vi sålde det och vi kunde betala vi gjorde det ganska bra så du har investerat i något nytt hela tiden och har varit med att säkerhetsmål för att få en rädd du vet, vi och barnet, vi tog in här i 1951 på kvartal och sen nästa år gick han till Eames och nästa fall de blev bränsle, du vet vad det betalade så vi var hem och sen när vi fick hem så gick de ut och då återgick de till Augustina och när de kom där så ville de gå till Gräleckalm för att få mest och så jag sa, vi kommer att gå och så, men på den tiden hade jag en kreditunik så vi fick så det var en säkerhet som du kunde förbättra? ja, så det var så vi kunde förbättra men i Eames de jobbade och den första kvartalen vi var här jag tror att de när vi först blev märkta de jobbade två år jag vet inte hur många år så jag sa, skicka för lite hon var lite nervös och vi bara var i dörr nästan, du vet vad jag säger så hon skickade för lite och när vi åkte ut här så jobbade hon för den luggis-kompagnien där borta av parker och sen gick hon och kattade på natt två jobb och sen hade hon en barn att bevara så jag sa, jag vill att du skickar för lite för vi hade jag vet att vi kunde vi hade vart här och jag skulle ha fått en bra kvartal men då den första kvartalen vi kom ut här de tog henne in för att komma upp och jobba för en fan-och-may-kompagni men förstås var att hon bara skulle jobba part-time men det var inte full-time men part-time jobb så dina barn, de hade aldrig haft någon problem med att få jobb nej jag säger inte att barnen inte hade jobb för året innan hon kom ut från EMS John Deere tog alla som kom ut in och jobbade och året han kom ut tog ingen vilket år var det? det måste ha varit 50 jag tror att hon kom in 53, 54, 51 och sen var hon 56 så han jobbade för en while så det var en slag i farmingindustrin? ja, det var det för en while och och sen så beslutade han att komma här så han kallade mig upp och han hade att komma in med en farm för en stinsjön-kompagni och han hade jobb för dem så han ville en pris för att ränta här de hade två, tre barn två, jag tror så vi gick runt och kunde få en pris för att de skulle leva han sa vad han kunde få vi gick runt och kunde se och han kom upp och det var den enda pris vi kunde finna att han kunde få att han kunde få en pris jag sa att jag skulle gå hem vad vi skulle göra jag sa att vi skulle gå hem och se så vi gick hem och se och jag fanns att det var ett hem som kunde byggas och byggas och jag sa att jag skulle gå och se vad det kunde kosta för att köpa det hem för dem så vi gick upp och kontaktaren var fair och de hade varit reda i cirka sex veckor så vi köpte och köpte hem för dem vi betalade domsrörelsen och vi betalade första månaden ränta så vi tog dem upp och då var han bara med insuranskompagningen och sen fick han jobb med deras djupkompagning vilket var bra, jag var alltid hoppa för det men det blev sju och de skickade hem till Ankeny och hans boss var en riktigt fin man men han sa att de kunde se ut som en kärlek och han hade en chans att få jobb med Martin Marrera i Denver så hans boss sa att Røsle sa att om de hade en chans att få det, så tog den han sa att för jag kan inte öppna något här, jag kan inte se det, men han tog den och de gick ut där och förstås för en sak med Jan Dier de tog hem här, de hade låst lite pengar, de fick igen lite pengar och då hade de hem upp i Ankeny och när han gick till Martin Marrera de hjälpte dem upp med det så han var för att se ut där och då fick han det där för att barnen fick en avslutning på en autobus och fick hittas för världen så han ville inte ha något att göra med Denver längre så då fick han jobbet på Munderola i Miss Arizona och i Scottsdalen men det var det när hans vän fick en bära jobb så de fick det satt så du fick röra sig om offspringspriserna som du gjorde? de hade aldrig tröjat? nej och du tog med dig själv? så du kunde gå tillbaka och säga att du inte hade någon offraren eller något? så generationen som har varit uppgående under dina tid här de hade de föräldrar har verkligen fötat sin existens i skolan och i skolan och även med att köpa hem och få dem i ett säkert plats du vill ha din hund du vill gå till Augustana hon graderade från Denver Port High hon vill gå till Augustana och som jag sa var det jobb här och jag sa att hon skulle inte gå och hon drog tillbaka och fötta vilket hjälpte oss mycket och sen gick hon till Greely och fick bästa grad där och jag tog honom upp och hon gick till Bitbuik för hans första jobb de hade inte hittat henne där men hon gick inte gärna gärna så hon sa nej, så vi gick upp till St. Paul och de hittade henne bara så henne först hon drog runt skolorna och hon tog brev men nu har de en skola och bussar dem i en skola och nu är de retarded barnen du har inte i din mind som många räddare i Sverige att du skulle gå hem efter fem år väl jag tror att de alla har en sån idé jag vet inte kanske jag är rätt du har ett par som har sagt att efter fem år ska jag gå hem och bryta din far ja, ja jag vet att min mor är i vall du vet vi ska aldrig se er igen jag kommer tillbaka men då kommer pressen och det är så de faller ut och då är det vård ja, och då är det vård så 1948 gick du hem? ja du hade din vän med dig då? och du hade din lilla kvinna med dig? nej, barnen de senaste åren kvinnan var 9 år och han var 12 när vi gick hem till Sverige och han kom hem så du stod i Sverige i två, tre månader? ja, ungefär två och en halv månader så du stod i din hem? ja, säkert var dina barnen då? ja, båda så vad sa de då? att du skulle komma hem? att du skulle komma hem? och det var en dag? nej, de vet inte det jag var en barn med många olika saker men de ville ta en kaffe för att se oss för att jag tror jag hade sagt min mor i en liten lätt att jag skulle komma i 1947 det var efter att vården var slut men då när jag träffade dem vet du i 1945 bara i 1945