 Det där kan jag säga är två, det är en 46 minuter. Det fortsätter vid Alex Swanson och det är i Illinois. Det är dörren första och prov på 1985. Så du hade inga problem med... ...med språket då du kom in så tidigt. Du var bara 13. Du fick det upp snabbt. Det var ganska snabbt. Och sen gick du till skolan? En liten del. De hjälpte dig. Du gick till skolan. Du lärde dig snabbt. Men sen kom du hem. Mamma och pappa, de pratade svenska. Spelade de svenska hela tiden? –Vad lade de språk om? –De lade de på svenska för ett lång tid. Så alla barnen och dina sista och brorna hade att ansöka på svenska? –För början, ja. Så resten av barnen, de gick till skolan när de var lilla. De fick det upp snabbt. –Vad lade de på? –De fick det mer ut. –De gick hela dagen till skolan? –Ja, min son och brorna. Han gick till skolan i två år. De andra gick hela tiden till skolan. Vad hände med brorna och sista när de kom? När de kom, gjorde de ingenting. Min sista jobbade med brorna. Det var en människa. Det var allt hon gjorde. Sen blev hon märklig. –Det var lätt att få jobb så. –Ja, hon hade inget problem. –Vad gick med din äldre sista? –Han gick till skolan och jobbade som sekretär. Han var sekretär för en lärare. –I Molin? –Ja. Sen fick han märklig. –Det var din nästa äldre sista? –Ja, nästa äldre. Han gick till skolan och jobbade. Sen fick han märklig. –Vad hände med din äldre? –Min äldre. Han gick till skolan i två år. Sen kvarade han och började jobba. –Vad hände med din äldre? –När han började... Han jobbade i en del av dearsjöerna. Sen jobbade han i två år som arbetare. Sen fick han jobba i Molin Body Shop. Men han gjorde inte det som min pappa gjorde. Han var i en del av Skogsmedeldepartementet. Han jobbade där. Han jobbade där tills han återhörde. –Den dör inte tänka på att börja sin egen konstruktion? –Nej. Han kunde ha börjat sin egen konstruktion. Du, Harvind, din bror och en avbredd man. –Du har aldrig tänkt på det. –Nej. Man måste ha en liten utbildning. Du måste ha en utbildning för att göra det. De säger att några av dem inte hade mycket utbildning. De har gjort det. De har smäkt upp en utbildning efter en annan. Nej, jag tror inte det. Jag tror inte det. –Vilket kyrk kom med i din familj när de kom hit? –Salem. Det var i en näringslösa. Det var på 615, 1817. Min pappa hade redan sannolikt. Jag och min vän var på Salem hela tiden. Alla barn var på Salem en gång. Vi var de ena som gick till Salem. Jag var det ena som gick till Salem. Nästa av mina unga sista gick till... De gick inte till en kyrka, de gick till en kyrka. Mina unga gick till en kyrka i Rikardien. Jag var det ena som gick till det här. –Vilka av dina pappa hade en kyrka nära dem? –Då kunde du gå till kyrka. –Nej, ingen kyrka. –De hade inte städkars. –Vilka kyrka hade? Det var bara vi kunde gå runt i kyrka. Det var inget att gå nånstans. –Hur lång tid kunde det ta innan du kunde få kylken? –Nej, ingen kylka. –Vilka var det här huset? –12 St. –Betemma från 17 och 11. –Vilka hus var det? Det var en hel i Malmö. Det var två delar av ett nära, en större. –Hur lång tid kunde det ta innan du kunde få kylken? –När jag var i Dakota, var det en röd bil. Jag lärde mig att driva där, i en T-Ford. Det var så jag lärde mig att driva. Jag kom här och köpte min egen bil 1922. –Var det en Eveli? –Nej, det var en Ford. En Multi-Ford. –Var det fler folk, lärare och doktorer? –Var det för kostigt? I de här dagarna var det först en Starwood. De hade lite pengar att köpa en bil. –Var det en kostig bil, jämfört med Ford? –Ja, jag tror det var lite mer. Men det gick också ut av affär. R&V var det jag jobbade med. Jag har ett namn. R&V. Det var det jag jobbade med. –Var det sedan? –Ja, sedan, coupéer och allt. Det var en stor, fint bil. Det var en slivvalvmotor. De kan inte konkurrera med Ford och General Motors. Bilen gick ner, de gick ner. Jag vet inte hur många automobilkommerier i det här landet har gått ner. Jag tror att några har gått ner. –Henry Ford har en assembly line. –Ja, de har alla. –Vilka var dina pappa? –Jag vet inte vad han blev en citizen. Men han blev en citizen när jag var liten. Så jag fick inte ta någon. –Jag ser det. –Den hela familjen kom automatiskt in. Jag var inte min äldre sista, hon var för liten. Hon var för liten att komma in på det. Så i fint senare år tog hon sig en. Men hon kom inte in på det. Min var så nära, så det var en fråga om det en gång. –Den snick in i det. –Hur var det första världen? Var du drastad? –Det första världen? –Ja, jag var. –Var du drastad? –Jag var. Jag jobbade med en kompagnip i Minnesota. De hade mig på fjol. Det var en form av regering. När jag kallades, kallade jag. Jag kunde inte skicka min notis. Jag kunde inte se pappen. Jag skulle vara i kvartal och koda där. Jag gick över och sa, –Vad är det du är för exakt? Det är för mycket flug i kampen, vi kan inte ta dig. Vi kan inte ta dig i tre veckor. –Det var en spanish flug. –Ja. Vi skulle gå på 12. Jag skulle gå in. Bygully 11 var signerat. Men postman kallade oss och sa att vi inte kunde gå. Det var så nära jag kunde gå. Det var ganska nära. –Var det spanish flug i influensiepidemin också ramplade i Molin? –Det var ganska många. Jag var i Molin och var uppe där. –Var det det här i Minnesota? –Ja, det var mycket där. Det var allt. Det var allt vi hade i landet. Det var där vi inte kunde ta oss. –Var det flug i influensiepidemin också ramplade? –Var det flug i influensiepidemin också ramplade? –Jag tror det var en mix. Jag... –Du hade inte den? –Nej, jag hade inte den. –Då kunde några få ut den. –Ja, jag hade den. Men det var inte det vi kunde ta oss. Det kunde inte bli en mix. Det kunde inte bli en mix. Det kunde inte bli en mix. Det kunde inte bli en mix. –Hur lång tid var det? –Jag vet inte. –Det måste ha varit i fall. Det måste ha varit i fall. –Var det kyrkorna också ramplade? –Jag kan inte säga. –Du gick inte till kyrkorna i Minneapolis? –Nej, vi gick inte till kyrkorna där. –I vänster? –Vi gick till landet och gjorde djur. Vi gjorde stora djur. –Var du levd i kampen? –Ja. –Nej, de hade kamp. De förnyttjade kakorna i kampen och de jobbade på det. –Vilka byggnader gjorde de? Var det svenska, amerikaner och tribuner? –Ja, det var i Molina. Det fanns en svensk björk i Molina. –Och det fanns där? –Ja, det fanns på 6th Avenue och 15th Street. Den här mannen som hade en björk, han är den som träffade mig på 5th Avenue när de organiserade bostaden. Han sa att han skulle säga hur mycket vi organiserade i släget, hur mycket vi skulle vara med. Jag sa att det var okej. –Jag ser det. –Det var precis i början. –Jag kan nog inte heller ihåg det. Men bostaden var ändå öppen. De hade en möte och bostaden var ändå öppen. –Vad hände er när ni hade en bostad? Vad hände er? –Jag vet inte, men när jag hände henne hade de en möte på Swedish Artfell Hall. –Det var en gammal Swedish Artfell Hall. –Jag menar hallet och organisationen var gammal. –Det var en gammal hall. –Det var här på 5th Avenue på 13th Street. –Vad hände det här med? –Det var ingen artfell. Jag tror att bostaden är för att sälja. Jag hörde att det var för att sälja. De fick ner och räntade det till några stål här. –Vad hände hallet med folk de senaste åren när Vasa mötte? –Den 139 mötte vi. Vi hade en stor hall uppstånd. –Vad hände det med? –Den 139 mötte vi uppstånd. Det var en stor hall. Det var två hall, en på andra stål. Men de andra hade en liten hall. För många år hade vi många plattar. Vi hade mellan två plattar en uppe hall. Sen senare gick vi ner till den liten. –Vad hände hallet med folk i Vasa? –Jag skulle inte säga så. –Vad hände hallet med folk i Vasa? –Menskapet var finansieringssekretär i 17 år. Jag var marscherad, eller vad de kallade det. –Innergård? –Ja, det hade jag varit. Men jag kallade det inte för hans. –Vad hände i det? –Jag kunde inte gå till loggen. Jag hade inga tid att gå till loggen. –Vilken år blev du märkt? –23 år. –Vad hände henne? –Nord. –Nord. –Vilken år blev hon märkt? –Hon var märkt i Småland. –Hon var märkt i Småland. –Vilken år blev hon märkt? –Hon hade en sista här innan. –Vilken år blev hon märkt? –23 år. –1923. –Vilken år blev hon märkt? –Ni var ju mest uppe. –Så du mötte honom här i Molinden? –Ja, hon mötte honom på loggen. Hon hittade en sista och vi var bra känner. Hon mötte honom först, men när hon hittade honom var hon på loggen igen. Det var riktigt bra. –Så de mötte henne två gånger per månad? –Ja. –En möte var en affär och en var social? –Ja, men det var alla ena affärer. Alla hade att lära sig sina rapporter. –De serverade kaffe och sandwicher efter. –Ja, absolut. –Vilket hette de att servera efter varje möte? –Nej, inte ens. –Du kan inte ihåg det. –Nej, nej, nej. –1923 när du märkte, var det en bra tid? Var det lätt att få jobb och bra pengar? –Det var inte så bra, men när jag började i 1922 hade jag en bra hundra. Det var det andra som hade varit där två gånger. Det var efter mig att komma tillbaka i 1922. Jag trodde inte att jag skulle komma tillbaka för att pengarna var bra. Men det tog mig att komma tillbaka. Jag hade jobbet i 23 år. Jag trodde att det skulle vara en bra jobb. –Hur mycket betalade de en år? –30 cent? –Nej, de betalade mer än det. De betalade 55. När jag jobbade för R&B, det var en bra företag, vi betalade upp till en dollar en år. –Det var en hyppig betalning. –Ja, det var en riktigt hyppig betalning. Det var en stor slag och när jag åkte till Sundbyx började det bort med 55 centen. –Hur kunde de betala en dollar en år? Det var en stor slag. –Det var en hyppig betalning. –Vad betalade Ford med 5 dollar per dag? –Bettet? Vi betalade inte med 5 dollar i dag. –Vad betalade mer än det? –Läskare när han började. –Vad betalade du med 79? –Jag vet inte, men jag kan ihåg att han började. –Vad betalade du med 8-9 dollar per dag? –Jag betalade det där. –Ja, på RV. –Ja, på RV. –Det var en bra betalning. –Det var bättre än vanligt. –Då kan du säga att det var en bra betalning. Hur länge har du arbetat där? –Jag kan inte exakt vilka det var. Det var 1929-1922. –Fyra år? –Nej, det var inte så länge. De var under 22 år. De var under 22 år. De var under 21-21 år. Det var nästan tre år. –Och inga unioner? –Nej, inga unioner. –Hur många arbetade där? Omkring 100? –Jag tror det var mer än det. Det var två platser. Jag vet inte hur många arbetade där. Jag arbetade i det fina asemleret. Jag vet inte. De fick en fin asemler och hade en motordivision. Jag vet inte. –Så de fick sina egna motorer? –Jag vet inte hur de fick dem. Det var en annan motor. Det var en slivvalvmotor. Du har ingen slivvalvmotor. Det är en slivvalv. I en stålmotor har man en slivvalv. –Då kan du skapa en EC. –Nej, en slivvalv. Men efter att det var en vanlig motor, var det en slivvalv. Det var en slivvalv som de hade i en stålmotor. Det var det de hade. –Var det en bra idé eller var det en som fanns? –Det fanns. –Vad var det för att det fanns? –Det fanns mycket. De fick inte kompetera med andra. Det var en bra motor, men det var en slivvalv. De fick inga pickar på de andra motorerna. –Det var en rörkors. Hur skulle du beskriva det? –Det var en bra motor. –De fanns några av dem. –Jag kan inte berätta hur många de fanns. –Var det några andra? –Nej, de hade några testpiloter utan att driva testen hela tiden. Jag har aldrig tagit en av dem. En av de stålmotorna, de har tagit en av dem. –Det var en stålmotorskapp, en stålmotorskapp. –Vad var det som hände? –Vill du köpa en hus då? –Jag? Nej, jag köpte ingen hus. –Vill du ränta dem först? –Vi räntade dem, de äldre följde en plats. Det fanns polisman som var där. –Var det dina vänster? –Nej, mina vänster var där i Sverige. De var döda. Det fanns polisman som var där i stålmotorn. De höll på att få köpa. Han sa att om han ville ha den här platsen skulle vi kunna flytta. Han hade en barn och var förvånad. Han sa att vi skulle gå tillbaka. De hade inga kylkor och ville inte pusha bilar. Vi skulle gå tillbaka till en del. Om han ville ha den här delen så gjorde vi det. Det var en bra sak. Det var bra för de äldre folk. Vi tog bort dem. De var hemma. –Jag ser det. –Vill du ha platsen? –Vi sålde det. Vi gick till California för fem månader. Vi ställde vår fönster och kom tillbaka. Vi tittade över staden. –Fem månader? Var du tittade på jobb? –Nej, vi var rettade. Vi gick i sommar 1960. Vi har levt här i 37 år. När vi kom tillbaka såg vi en bra plats att leva. Vi hade en vän som hittade den här platsen. Min vän gillade den. Hon sa att hon skulle stå här. Det är en hända plats här. Bostäderna går nära och hospitalen är här. Så om jag kan driva... –Det är en fin hos också. –Det är en riktigt fin hos. Det är fina apartemang. Jag har hela basen och det är för oss. Du kan inte slå det för två människor. Jag har min egen garag och vårt fireplace. Vi kom in här. Det har varit 25 år nu. Vi har varit här i 24 år. Vi kom in här 1961. –Hur många barn har du? –Två. –Barn och en gud? –Ja, två barn. –Har de arbetat här? –Nej, de har aldrig arbetat här. Den äldre var... Han ville komma in i service i andra världen. Han ville flyga hela tiden. Jag sa att jag skulle draffa en B-21. Han kom in och gick in. Han blev flygare. Han fick piloten. Han flygade och bombade där. Han hade jobb på United Airlines. Han flygade på United Airlines för 27 år. Det var en och en halv år. Han dödde ungefär 12 år sen. Han dödde. Den ljusaste, han är ingenjör. Han har jobb i Kalifornien. Han gick till college i Augusten. Han fick sin masterskal i Kansans. Han fick sin barrieter. Han hade ett år och en halv år att återleva.