 Kassett två, det är sidan med ett. Det fortsätter Gunnar Pettersson i Rackford, Illinois. Kassett två, sidan ett. Hur gjorde du politiskt sett nu då? Var du demokrat eller republican? Where? Here. Jag har alltid varit demokrat. Demokrat? Du var aldrig republikan? Nasse. Men det var många av oss... Jag har alltid varit demokrat. All my life. Men det var många av er svenska arbetare då som röka cigarrer och var republicans? Åh, sure. I got a little in the bank, then I was a republican. Nu när du gick in och lånade pengar då var du republican va? Nasse. Du tillhörde inte socialister här på 30-talet? Socialister? Ja. David Kallin och Harry Andersson och... Var de i Sverige? Nej, här i Rackford. Nå, det var de inte. Det var en grupp här vet du. Ja, i Sverige var jag i en grupp som var kommunister. Ser du det? Ja. I Stockholm? Nå, det var i Tivro. Alltså det var kommunister? Ja, det var en skumakare där. De var skiljekommunister, organizer you know. En big club you know. Kommunisterna hade jag. Man vet ju inte någonting annat om det. Vad hette han skumakaren? Ja, det minns jag inte. Så han fick dig med också då? Han fick dig med då som... Ja, vi var många pojkar you know. Som jag kände och jag vet inte hur det gällde. Bara att det är väl nästan inte länge för han kommer ha det där igen. Ja, men det hade ju passat bra här för fanken då. Då hade du ju fått utbildning i Sverige. Och här kom depressionen. Och Hallström, han var socialist. Ja, det var han ja. Bengel Hallström. Ja, det var han. Han var socialist. Ja. Här hade du ju rätta klimatet då, en massa arbetare utan arbete. Men du gick aldrig med dem här i Rakfjord? Ja, ja. Du gick aldrig med dem? Ja, jag var... Jag hade nog vad det var tänkningarna var att jag kunde ha hade ett bättre liv. Jag är så glad nu. Ja. Jag får leva på vad jag har. Och... Och det här blir ju bättre än att du har, you know. Ja. Och så har jag min pojk, han hjälper mig mycket. Han hjälper dig, ja. Ja, jag får hjälpa honom. Säger du det? Ja, han har inte så bra jobb än den andra arbetaren på Babrikovnens. Jo, men de har bra. Ja, men... De har ju fack... De har ingen fackförening. De hade, men de röstade ut. Det de har inte. Säger du, arbetarna? Ja, de har strålbull. Så de röstar ut? Ja, de röstar ut lite grann. Och han är på det här... Det är Babrikovnens sålde, det här industrin. Till ett annat bolag? Ja, vad heter det? Milling Division. Vad det är... Suror gör mycket. Det är mycket... Det är Tomas import av det här, så det går inte så bra. Jag såg det. Från England och det, ja. Så han arbetar på den avdelningen så att det blir... Han arbetar på det, som det är soldat, ja. Så han blir avlagd då? Ja. Ja, men då har han väl bra det. Han har väl bra betalt nu? Ja, det har han bra betalt, men det är business. Jag har varit bäck till reglertan, vi hade återtande och sådant. Vad är det här, vad heter det? Babrikovnans sålde till en defensiv kompani. Textilindustrin? Ja, men de ställde en i bildning. De gör maskiner för textilindustrin? Ja, det är väldigt många maskiner. Jag bara tog mig in där och såg alla maskiner och stuff. Det är ute i Love's Park? Ja, och Hacksrätten. Alltså här? Åh ja. Så det var... Han har svårigheter, precis som du hade. Svårighet? Ja, han har svårigheter nu för tiden, precis som du hade på 30-talet. Ja, det ser jag. Ja, det är väl vid ju nu. Den är ljus och har det hånet på. Här i Rakfej, här i stan. Jag såg det här på ett byggplats. Det är väldigt... Det är ju... nu... additional... Jag menar... Byggbyggning, like a dickens out there. Så det är ett nice place to be. Men det är lättare för honom då, som är född här? Han har inga problem med språket som du hade, till exempel? Åh, yes. Han har ju gått i skolorna här, du vet. Alltingen. Det var värre för dig att komma ifrån Karlsborg, vet du? Absolut, det var hårt för mig. Inget språk? Nej, jag tog inte den här engelska helt, you know. Hur lång tid tog det för dig att lära engelska, så du kunde börja förstå? Jag hängde runt för mig för mycket sveits. Du tror att det hände tillbaka? Ja, det tog lång tid. För att jag kunde klara mig med engelska. Så de pratade inte svenska här på Seven Street utan det var bara svenska? Det var det, ja. Och du bodde runt om här? Ja, och det var svenska. Men vad berodde det på att de inte städade upp då här i Rappford när det var en svensk dag? Ja, det... De hade blomrabatt, ju. De försökte göra det bättre än det har varit. För det är ju sträckor och allt, you know. Det är ju bara inga sträckor, vad är det här? Det är en andra sträckor. Ja, men det är nu, det är 1986. Men hur var det för 50 år sedan? Åh, ja. Här kommer du ju från Sverige nu, du vet hur det såg ut på järnvägstationer här i Sverige? Ja. Det var Pelagonier och Marigold och allting var fint. Vad var det som såg ut på Third Street här inne på järnvägstationer? Inte nånting. Bara skräp och... Ja, det där det fanns. Så när det kommer till flowers i Sverige, det är grå och underfullt där. The climate are good, you know. Men varför använder inte svenskarna samma system här då? Hålla snyggt och rint om sig i stan. Vad beror det på? Alla slänger. De bara tänker på sina pengar. They make more money. De som tänker på det gör ingenting alls. Men det gör ju ett gott intryck om du kommer till en stad där det är rint och snyggt och så. Men det togs inte av. Ja. Det kan hända det är för städt, alltså. Och jag... Du är här i Rakfjord nu. Det var inte grannt när du kom. Ja, ja. Jag menar, här kommer du från Humlegården. Ja. Du satt där och drack vin, vet du. Ja, jag satt där. Nice rooms and everything. Ja, det var lite good. Så det var ju too bad. Jag skulle ha gått back igen. Alltså, hon skrev ett brev till dig. Va? Hon skrev ett brev till dig. Flyg. Flyg. Ja, ändå att hon... Jag har inte mer. Nej, men alltså du fick ett brev då från flygkvarnaren. Ja, förr när jag läste. Vad hette hon? Ja, det minns jag inte heller. Jag tror att hon var från... Hon hade en jabba nere hos oss för som... Var hon stockholmska? Ja. Jag tror hon var från Västergötland, om jag minns rätt. Västergötland. Hon var ju från... Hon arbetade för fem år i... Alstad i Stockholm tror jag det var. Det var ett sånt där big museum, någonting. Sjö och krossfondet. Nordiska museet? Nå, inte Nordiska museet, men nå. Det var nå... Det var på Djurgården? Ja, det var... Fader ute i ett täckbord så gråt det. Det var ju bara såna här... Stoppade på och tänkte på att det var nåt levande. Och det var... Det var ett museum där ute, ja. Etnografiska museet kanske. Historiska museet. Ja, det tänker jag det var, ja. Ja, ett big museum. Sjö och krossfondet, så jag arbetade för... Skolkanon family där, ju nå. Jaha. Så ni träffades och... Och använde humlegården som en mötesplats? Det var ju några stycken på en trip, var det var. Buba i segels, ju nå. Där jag gick in, ju nå, jag mötte honom första gången. Men... Efter det så har jag... Jag... Vände över till upplägget som jag var i. Men den sig kom in till stan, den sig kom upp till med en. Så det går. Efter det, det gör jag nu. Så det var ju bara ett gyr, så vi... Men det är konstigt då, när du tänker tillbaka nu. Du hade ett bra arbete. Ja. Och du kunde språket. Inga svårigheter. Och så var det ännu värre problem. Ja, det var ju krisigt när du tänker på det. Du tänker på det nu. Tänkte du på att Amerika var så fruktansvärt mycket bättre? Nej, jag tänkte... Jag skrev så mycket om Amerika. Jag gick så mycket för Dalarna. Och det var Dalarna? Det låg där, jag vet. Men kom det tillbaka någon från Amerika och hälsade på hemma i Karlsborg som du träffade? Svenskamerikanare? Ja. Kom det hem någon när du var hemma innan du hade åkt hit? Och på besök? Kom det hem någon från Amerika på besök till hembygden som du talade med? Ja, ja... Han arbetade på samma fabrik som jag arbetade på. Som var borta i Amerika. Och han kom tillbaka till Sverige och började på fabriken jag var arbetad på. Och vad sa han? Han sa, that's alright. Han sa till honom, jag ska resa nu. Då sa han, jag går av om på Amerika. Det hördes bra ut. Ja. Skröt han om Amerika? Han... Skröt han om Amerika? Ja, det gjorde han inte precis. That's alright, you go there and find out. Jag skulle ha gått back igen. Jag hade kunnat ha kommit in på den fabriken igen. Men du vet att de som kommer hem från Amerika och hälsar på... Ja. Det är ingen som säger sanningen. Sanningen? Ja. Vad beror det på? Det var 36, du vet, när jag tog första. Ja, vad sa du då när du kom hem från Sverige? Skröt du om Amerika då? Jag ska berätta något. Det är torsdagen, jag vet inte. Jag fick en stål i huvudet. 36? Jag tog alla mina toaletter och packade allt. Och jag fick inte en stål. Jag hade en byggbaks med märke utöver att jag hade väckt full med ting som någon hade sändat till mig. Och sen trångt det precis. Den torsdagen inbillade mig att jag inte kunde stanna här. Var var han ifrån? Han var ju från Västra Götland, Stenstorp, inte långt ifrån Skövde. Stenstorp. Thorsten, vad hette han i efternamn? Jansson. Thorsten Jansson, han var med dig då? Ja. Och han sa att du kan inte stanna här. Ja, ju värre får jag med mig bäckgränsen. Så är det. Du menar, du tog med dig såg och hammar och hela skiten med dig då? Ja, alltihop hade jag med mig. Vad hade han emot Sverige då? Ja, jag vet inte, han hade en bra jobb. Han arbetade på ett Tool factory för Erik Andersson. Och han som hade Rackford Products? Ja, Tool & Dice. Var skulle du stannat och arbetat om du hade stannat hemma då? Hade du åkt till Stockholm då igen? Ja, det hade gått ett jobb där. Det var 24 gyrs, det var 6, det var 8 gyrs där. Om jag hade fått en jobb igen. Så du tog med dig alla verktyg? Ja, jag hade kunnat få en andra jobb i Tibro. Hade du med dig amerikanska verktyg hemma eller var det svenska verktyg? Det var svenska det mesta. Och du hade med dig verktyg för Sverige? Nu du emigrerar? Ja, det var amerikanska. Jag har inga Tool-män när jag gick hit. Det var amerikanska, men det är ju en sen ting. Ja, men de svenska stämgärnarna är väl bättre? Svenska gärna? Jag köpte ett helt sätt när jag var hemma. Svenska stämgärnar. Varför är de bättre? Har du skärpan bättre? Nej, det var ishär, det var stor skarpa bättre. Det var finare, så hade jag en gaj här som var svensk. Han törnade händlar för dem. Så vad tycker du om de amerikanska verktygen jämfört med de svenska? Här har du med dig öx som är äggar, en ägg på båda sidor. Här har du med dig sågar som är tänder på båda sidor. Är det en fördel tycker du? Ja, det betyder ingenting. Varför har du det på det viset? Har du de här kylsagarna? Ja, men förr hade de de. Ja, det hade de inte i Sverige. Som går med motor. Så det är en hel del, så du packar... Du packade tolkästen tillbaka till USA? Ja, ja, det tror jag. Jag tog inte med hela tolkästen, jag gav en till mina vänner. Så du åkte lätt tillbaka då? Men du var ingen vidare nöjd då när du åkte tillbaka till USA? Ja, men så när jag åkte tillbaka då hade pressen... Slutat? Inte fullt, men priserna hade gått upp i lönerna. Men det var ju så jädra dåligt när du åkte hem 36. Vågar du ta risken och åka tillbaka igen? Ja, det var det bättraste något då. Du hade säkert arbetet när du kom tillbaka? Ja, det visste du inte? Ja, jag hade säkert arbetet på samma plats. Då fick jag högre betalning. Vad sa juden när du åkte? Talade du om för honom att du skulle åka hem till... Ja, juden det var inte det. Nej, juden, Davis. Vad sa han när du åkte bort då? Han sa att jag bara ska åka dit på ett stil. Det sa han. Jag skulle ha stannat då, jag hade varit bättre av. Jag hade haft hotell då. Vad sa pappa då när du kom hem 36? Fick han att du skulle stanna? Ja, då sa det inte jag säkert. Det är så upp till judens egen, det säger något. Jag bestämmer det. Ja, det är ett stort steg. Var det värre att åka tillbaka andra gången än första gången du åkte? Ja, det var inte värre. För jag har... Jag har blivit bekant med en gull tillbaka. På båten? På båten, ja. Hon åkte in i Chicago. Vi hade en vunderfull tandtugga. När vi kom till New York, vi hade satt och städat för en vecka. En hel vecka? En vecka, ja. Hon kände inte dig och du kände inte henne? Ja, jag blev bekant med honom på båten. Hon hade en girlfriend i New York. Jag var så övertygad om hur en Chicago-fram i New York var till att se. Det var en vunderfull tandtugga. Så jag sa till henne... Vill du gå för ett trippet med mig varje gång? Så hade hon inte gått alls under trean. Jag har gått. Så vi väntade oss......och så har vi varit i New York sedan. Jag har ätit svan utanför New York. Det är en svensk stad. Och Stamford? Va? Stamford? Ja. Bridgeport? Ja. En svensk stad? Ja, jag skulle beskriva det som......som......främst där, jag menar. Men när vi kom där var det något håg. Så vi hade kippat en gång igen när vi var i Jönkstuen. Och Jönkstuen och Ohio? Jönkstuen och Ohio, ja. Här hade vi kursinställningar. Men där hade vi två bror som migrerade dit. Vad hette de? Gustafsson? Eller Pettersson? Ja, de hade samma namn. Jag tänkte kinska ner mig efter. De var ju båda döda när jag kom där. Men det var vår vän som var där. Så jag träffade henne. Och så alla barnen då. Vi hade många barn. Det var kusin lite mer. Så de visste inte jag var i Amerika. Inte det? Nej. Så det ställde på en riktig party den kvällen. För oss ju nu. Och det ställde alla till att komma dit. Alla med kusiner från båda sidor. Men det var skönt. Vi hade en underbar tand för oss. Och hade du med dig din gullfriend då? Ja, hon var med. Vad sa du då? Introducera henne så att det är min gullfriend? Ja, det sa jag. Jag sa till henne att det är min gullfriend. Så sa jag det. Så vi stannade ju inte länge utan vi gick efter honom. Hon arbetade i Chicago. Så vi väntade. Så denna väntade jag mig att jag var på. Och det var sista gången du såg henne? Ja. Hon skrev till mig sen och jag kom in med att jag var väldigt törstig. Så jag gick hit med honom. Jag gick hit med honom. Så han övergick. Så var det en lusianfest här i Rathford på klubben där uppe. SMSF. En bargali, don't you come here you know. Från Chicago? Från Chicago. Det var tre eller fyra grus. Och så var vi och träffade henne där. Så det känns att den såg röra ner och ting. Så det gick fint. Men det var en part i Växjö där klubben hade en fest. Vi hade väntat tre eller en building här i Rathford. En bargali, don't you come here you know. Från Chicago. Så jag träffade henne igen. Men du visade inget större intresse att åka till Chicago? Jag tänkte att jag skulle åka men det var inte så bäst i Chicago. Med trafik och sånt. Men så fick jag ett brev lite efter. Att jag bäst kan säga att jag har gett en mary nu. Hon skrev det? Hon skrev det ja. Hon skrev att hon skrev till mig. Som har bröder och syster här i Rathford som är nu. Så jag skrev till henne. Så hon är nu just där borta där hon är. Men det var ju snällt gjort att tala om för dig att hon hade väntat länge tillräckligt. Ja det hade hon gjort. Så du kunde inte besluta dig? Så det var så jag hade hållit mig. Ja det var ju besvärligt för många pojkar som blir ensamma här under 30-talet. De börjar dricka. Det är rätt ja. De hade inga pengar. De stannade och körde sig ner. Service var oerhört trögt. Och det var en som kom till mig och sa kan du ge mig money för att stända till Sverige brev. I don't think so. I know what you want that for. För att drink. Alltså de försökte allting? Ja. Ja det var nog svårt för många. Det var väl lättare för dem som var gifta då? För att då frun arbetade kanske och hon kunde få arbeta i hushållet. Sen din fru nu, vilket år gifte ni er? När gifte du dig, 1938? Ja. 1938. Hon var 29 years old. Så arbetade hon då när du gifte dig med henne? Ja hon arbetade för en familj i Wrapar. Jag vet inte vad det stämmer. Amerikansk familj? Ja. Så skvättade hon då för att hon hade hattro för att hon vågade inte arbeta för oss. Men nu gifte sig då så slutade hon arbeta? Ja. Sen överdrivde den några år senare. Och sen under kriget nu, du var inte inkallad eller någonting? Du var för gammal? Ja jag fick gå till skolan och jag var kallad i det när jag tecknade. Och så visade det sig? Ja, att du var i det sen så att du kunde kalla mig. Ja men du var ju 40 år. 40? Ja när kriget började. 42. Ja jag var 40 år. Du var ju 40 år. Det hade jag inte teckt mig i allvar. Men du fick teckna dig upp i bild i boks. Vilket år blev du medborgare? Ja... Efter kriget? Ja jag var på fordon 1. Så du röstar på Rosfeldt då? Oslo. Jag hade inte varit där för att vara medborgare. Ja, eller så 5 år? Ja jag var medborgare i 1943 eller 1944. Så du röstar inte med Hoover då? Nej, han var pensionär. Ja det var Hoover, han var... Vad var det som rullade i Genstev? Rosfeldt. Va? Rosfeldt. Nå, det är inte Fränkling och Rosfeldt. Jo han vann ju över Hoover. Ja det gjorde han ja. Ja det var svårt så att säga. Det var så bädd när Hoover inledde det. Fränkling satte folk hårt på det. Ja. Tyckte folk om Rosfeldt då? Han var ju en fin man, han var ju bankör och allt möjligt. Hur kunde han bli populär med folket? Tyckte folk om Rosfeldt? Ja, det måste de göra. Han var socialist alltså. Det var väl inte Rosfeldt? Han var demokrat. Han var demokrat. Det var Hallström som var socialist. Han var demokrat. Men det vågar du inte tala om att du var kommunist hemma i Sverige. Nå, det var inte... Det var inte värt att säga det. Det var inte bra? Amerika tycker inte om det. Nå, det är ju inte något bra tillgänglighet. Du tror inte det? Kommunism? Nå, det är ju så att det ska delas upp. Det är inte bra. Ja men tänk dig nu om du hade haft hälften av Davies pengar. Det hade inte varit så dumt. Ja, det hade varit all right. Du vet att han hade ju mer än han behövde. Det var skickligt att gå den vägen. Du vet att han hade ju mer än han behövde. Ja, så... Du lever inte riktigt rättvist. Du var en stor gator med färger. Det bästa du kunde köpa. Det var ett sommarhom. Jag var uppe i Delverna hela dagen. Ja... Så du har sett en hel del... Har du rest mycket i Amerika efter att du gifte dig och pojken och växte upp och så? Reste du mycket? Ja, före när han växte upp. Ja. Nej, jag reste inte mycket. Jag reste mycket mer efter när jag blev bygg. När jag kunde gå hit hem. Jaha, så då åkte du upp till Minnesota och fiska och... Ja, vi var i Kalifornien. En... Åkte ni bil då? Ja, sen åkte vi bil. En... En... Cornado Springs. En... Jag vet inte hur man la det. Åkte ni hela familjen? Jag var inne i service nu. Jag gjorde merkenärfors. För Fargeers. Men den... När Fargeers var sågur... De var inte i stället nu. I stället för en annan djurräkare. Men den har jag tagit av. Så... När jag gick till... Då bestämde jag mig för att... Jag bestämde mig för att åka till Florida och Gary. Visst gjorde jag det. Men det var långt rakt. Var du ensam? Nej, men var jag på väg? Men hennes bror... De sa att jag aldrig tar det rakt. De vet inte vad som kan hända. De är där för dig. Vad tror du? Jag kan... Jag har en bra bil. Jag har en Porsche Starship. En stor bil. Och den håller vägen bra. Men min bror... Han sa att jag borde ta in... Skidbälten. Så jag gjorde. Så jag satt på det salet. Och jag gick bakom. Jag kom in på det. Och när vi åkte hem... Den här tolen är ju kan dra igen. Jag hade lådat upp gasen på det gulna halvstaket. Jag hade tv och allt. Så det var på det väl lådat. Och den med det. Så... Kör du fortfarande? Ja. Jag har en liten Chevrolet. Ja, jag har sin drag. Så du hade hus på Rom... Ävenjo eller Rom Street. Eller vad hette det? Du hade huset på Rom. Ja, ja. Rom Ävenjo. Jag sålde ett plats. Sålde det och flyttade hit ner? Ja, nej. Det är där det var. Så nu har du kommit ner till snusgatan igen. Ser det bättre ut nu 1986 än 1928 när du kom? Det ser bättre ut i rakfår nu. Åh, yes. Det måste bättre. Det är ett anledningsvis då kan man se några... Ja, saker. Men nu är det annorlunda. Ja, det är det. Ja. Men här är det så fint. Det är ett fint hus men... Det är långsamt då när du är alldeles... Är det? Åh, ja. Du har ju att gå ut. Jag har fortfarande kvällsstunden och id. Jasså. Så iden, det kommer över... Alltså den har du? Ja. Kommer varje månad? Ja, det kommer två i tiden. Det är... Sida två, Gunnar Pettersson. Jag skickade en läder till Römer Tyshne och puttade in i papper. Till kvällsstunden? Ja, och han gjorde det. Jasså. Han puttade in en hål med brevlåda full av läder. Kom från Sverige. Han sa att läder... Säger du det? Jo, bara... Det var en lektion från Amerika. Från Minneapolis. Som svarade. Jaha, vad skrev du då? Ville du ha brev ännu? Jag skrev... Håll min ledares historia. Gjorde du det? Ja, allt om Gottro och en eventing i Sverige. Varför jag kom här. Inte med din guldfrände på Humlegården då? Nej, det gjorde jag inte. Du är utlämnare? Ja. Ja, det gjorde jag. Tror du hon kanske har läst kvällsstunden? Ja, det kan hända. Hon fick mitt namn och en eventing om var jag levde. En sån och en... Och en... Jag har haft med det genom min vän. Vi fick ett bar igen och all den staffen. En eventing som har Gottro. Ja, det var intressant. Det var en ansvarare som fick ett brev från... Från en couple. Som jag hade varit tillsammans med. I Tivbro. Hans klinge har varit tillsammans med. En elev som levde nu. Så det är en sån brev. Jag var överraskad att få den. En astil skriver till dem. Och det skriver till mig. Alltså de känner igen Gula Pettersson. Ja, de känner igen min adress. En var på en värmländska. Hon skrev en annan stor ansvarare. En annan stor ansvarare hennes brev tog. Kvade Fjortans. Men jag kunde inte svara på alla. Så hon ser det. Nu kommer det en som försvörde och kommer se mig. Men jag kommer aldrig igen. Så har du svenska amerikaner med? Det hade jag men jag slutade med det. Jag tyckte det var en grej där i. Så du fann inget intresse i den längre? Annars hade jag den för kvart tjugo år sedan. Men varför flyttade du ifrån huset då? Du är ju pigg och kry och ute och kör med bilarna. Varför bodde du inte kvar? Det tål mig det. Jag kan inte förstå att du säljer det till helvete. Sån här liten fin bungalow. Eller fin nederhåll duktig. Ingen norsk, ingen träning, ingen fabrik eller någonting. Jag kan inte säga hur jag sålde det förrän jag var med i bäck. Jag kunde inte ha det bort. Det kostade hårt och måste man bäck. Då kunde du ha lejt någon pojke och klippat gräset och rakat löv. Ja, jag ville inte badra hinder. Det gjorde han när jag var hemma i Sverige. Han klippte gräset och tog till mig. Det är mycket folk som inte har något att göra. Du kan betala en par dollar. Ja, jag tyckte jag hade lika bra. Du vet hur det är. Det är inget pengt. Det är inget att ta kärl av. Givetvis förfandlar det. Det är bekymmer. Hur mycket betalar du här i månaden? 219. Det är billigt där. Det inkluderar värme och ljus. Ja, du får betala. Det är all electric. En OGC. Det är billigt. Så du får betala electric. Luftkonditionering, airconditioning. Och airconditioning under ljuset. Ja. Hiten på under ljuset. Jag hade inte ljuset mot Sverige. Det senaste var värmen uppe. Det var från underifrån. Ja, det var det. Inne i vintertiden. Så jag hade inte ljuset varje månad. Det var från underifrån. Jag gick till doktorn. De tog extra allt från mig. De sa att jag hade en ljusnivå. Så det är det enda som hjälper. Jag tar ju sån päls. Det är ingen skada. Men du vet när du jobbar. Och det vänder. Då känner du det. Så det är så jag sålde den. Jag är rädd av det. Jag sålde den. När den var som högsta priset. Så du har bott här i fem år? Ja, sedan ner i vår. Då hade du tur. Det är inte lätt att sälja idag. Nej det är det inte. Jag var lucky där. Det var inte lika som i Dickens. Det var två unga. Som bott. De var inte med i det. Han var en slags relativ. Till min syster. Det var han som ville ha den. Han sa att de skulle sälja den till honom. Han hade en bror som levde med honom. Så han fick en relation till honom. Jag har en bror som jag aldrig har haft. Och de tog inte hand om honom. De sa att de inte använde sig av honom. De har en vila som Dickens. Det är en grästor. De parkerade sig i den. Och dörren är som en byggning. Jag tycker att jag ser ut som Dickens.