 Ja, vi har den 26 februari 1987. Jag sitter tillsammans med Carl Arvid Eklund i Rockford, Illinois. Han var född 1903 den 24 februari i Västra Torsås i Sverige och kom till Amerika 1921. Det var den 26 februari 1987 idag. Kan du berätta lite grann nu vad din pappa arbetade med i Sverige? Min pappa i Sverige han arbetade med jordbrukare. Var det en stor gård? Ja, det var en stor kväderdels mantal. Hur många kor kunde han ha där? Ja, det var inte så många, det var 7-8 kor och en häst. Och där växte du upp? Där växte jag upp. Hur många syskon var ni i familjen? Vi var sex. Sex stycken? Ja, sex stycken och så jag. Så betyder det att du var chefen över alla flickor? Ja, jag var chefen. Jag var näst och längst också då. Jag hade en söster som var yngre än jag, hon var född 1907. Hon dog för tre år sedan. Så du blev lite bortskämd då naturligtvis när du kom på slutet? Nå, nå, det var jag aldrig. Inte det? Nå, nå. Jag fick alltid ta död av dem. Ser du det? Ja, de var alla igen som jag. Jag var ensam, jag var fem. Och du märkte det när du växte upp? Ja, ja. Du fick fäkta för dig? Jag fick lyssna till dem. Fyra av dem var äldre än jag och en var yngre. Så, men flickorna de får hjälpa till ute på gården också naturligtvis med huvudet. Ja, det gjorde de. Och binda havre och vete och rull. Ja, de har inte hjälpat det här med. Och plocka sten. Ja, för de gick hit i landet, tre av dem var här. En är ställd här. Och två av dem har dött här sen de kom hit. Så det blev Amerika för den ena efter den andra? Det var efter den andra, ja. Hur gammal var du när du fick höra talas om Amerika? Ja, det var så jag kunde tala. Det var fara kom hem. Han var bara tre, fyra år sen kom han hem och skitade. Han levde i Rackfjord på 15 övning och 10-stor. I det kranet där uppe på tredje flåret. Du menar han var här ensam? Han var ensam, ja. Och stannade tre, fyra år? Och så åkte han hem till Sverige? Ja, han arbetade här. Han arbetade på förnyelsefabriker. Så när han kom hem till Sverige sköt han om gården? Ja. Och så stack han iväg igen? Stack han hit. Han gjorde lite pengar så han gjorde på det. Hur är din mamma nu? Hon vill inte få dig hem hit? Ja, hon vill inte komma med hit. Hon vill inte höra talas om Amerika? Nej, det vill hon inte. De hade ju för stor familj att ha dem över sig. Kommer du ihåg vad pappa berättade när han kom tillbaka efter de där resorna? Ja, sista gången kommer jag väl ihåg vad han berättade. Hur gammal var du då? Då var jag femton år när han kom tillbaka. Vad sa han då när han... Jag började arbeta på en fabrik när jag var tolv år hemma. Vilken fabrik? Det var en fabrik där de gjorde träul. Vet du vad det är? Excelsa? För glasindustrin, för att packa? Ja, packa. Lod den fabriken i Torsås? Ja, den var i Hullvik. Vi var inte så stora, men det var 15-20 som arbetade. Jag arbetade där hela tiden till Jökeriet i landet. Jag har två dagar i veckan därför jag är konfirmerad. Så fick jag gå till prästen en dag i veckan. Alltså du började arbeta där innan du konfirmerades? Ja, jag började arbeta där när jag var tolv år. Jag var inte riven tolv år när jag började. Hur mycket betalt hade du då om dagen? Det är svenska pengar. Jag gjorde väl 50 kronor i veckan. Jag gjorde en... Så mycket gjorde du väl inte? Ja, vi har en vecka 50 kronor. Det är ju bara 10 dollar. Ja, men det var mycket på den tiden. Det var mycket på den tiden. Jag gjorde mer än det. Jag gjorde 2,25 om dagen. Jag arbetade 10 timmar. Jag fick 25-70 timmar till att börja med. Fick du behålla de pengarna? Ja, det fick jag släppa till att leva på hemma. Jag fick inte mycket av dem. Det tog mamma och kärren. Hon tog hand om det. Det var nog en god idé också. Du tror det? Ja. Så du röstade inte bort någonting då när du åkte in till... Nej. Hur... Och dina syskon nu då, de åkte till Amerika så fort de blev gamla tillräckligt. Min äldsta söster gick aldrig hit. Hon gifte sig. Visst är det inte så? Ja, hon levde där så länge hon dog. Men sen min andra söster, hon kom hit här. Hon kom ut till Ayova, till ett kyrko i Ayova. Hon gifte en man där. De farmade där i många år. Sen kom de till Rakow, hela familjen. De är här nu. Det är en... du vet vad, Männa är en belagligt hus. Det är min sösters flicka. Och henne gubbar rånna den platsen, Männa. De har inte en enda scen öppnat. Det är den enda scen som har varit öppna. Och sen har du en annan pojk som heter Marvin Nilsson. En duen Nilsson. Och så har du gården. Och så har du två flickor. En är en ivares. Det var hon som sa till Männa. Och så förrän hon lever här på 16 övning. Var det under det på att du åkte till kyrka i Ayova? Det var så många hemma ifrån som gick där ute och arbetade på farm. Det var så många som gick i skola med i Sverige. I kyrka i Ayova? I kyrka i Ayova. Det är en riktigt svensk stöd. Det var både svensk kyrka och... Många är från Torsholms? Många är från Västra Torsholms. Så varför åkte hon inte med pappa till Rakford? Det hade varit lättare att flytta med honom. Ja, jag gick hit före han. Han gick aldrig tillbaka efter jag var här. Inte det? Jo, efter jag hade gått under. Då stannade han hemma? Han stannade. Han var inte gammal när han dog. Han dog när han var 59 år gammal. Han arbetade på den fabriken där jag lämnade. Han fick arbeta där också. Vilken fabrik var det? Det var vad de gjorde träl. På den fabriken? På den fabriken, ja. Men här i Rakford, vilken fabrik arbetade han? Han arbetade på Rakford köpen. Han arbetade på en tre-fyra-års- och funnitsfabriken här. Så han kom hem när du var 15 år. Vad sa han då om Rakford? Då brukade han berätta. Men han rekommenderade inte att jag skulle gå. Han trodde inte det var lika bra hem. Han skröt inte om Amerika? Han tyckte om det, men han ville inte att jag skulle lämna. Inte det? När jag var 17 år fick jag feber. Då skrev jag till min söster. Hon lånade mig pengar till att komma hit. Du hade inte pengar så du kunde köpa berg? Jag hade inte nog pengar till att komma hit själv. Men du hade arbetat? Jag hade arbetat, men de tog pengarna hemma. Det gjorde de där i Sverige. Satte de inte in det på en bankbok åt dig så du kunde ta det? Jag hade aldrig någon bankbok hemma i Sverige. Så jag visste inte varför jag kom hit. Så det försvann lika fort som du arbetade? Det försvann lika fort som jag arbetade. Men du kunde inte använda de pengarna? Jag fick inte mina kläder och min mat. Det fick du köpa? Ja. Så hur gick det till när du beslutade? Du skrev till din syster i Rakford och bad henne skicka en begärning? Nej det gjorde jag inte. Hon kom hem och beskitade. Jag gick med dem tillbaka. På så vis? Det var två systrar som kom hem och beskitarde. Vad hette de? De hette Esther och Rut. Och de var gifta båda två? Nej de var inte gifta då, men efter det så kom de hem. Du kommer inte ihåg vad biljetten kostade? Det var bara 135 kronor i svenska pengar från Göteborg till Rakford. Och det var med Stockholm du åkte? Jag åkte med Stockholm från Göteborg till Norrjyc. Så när de kom hem på besök då började du prata med dem? Ja jag lånade pengar utav en flicka som är min syster som lever på Oppan Sjösträtt nu. Tre års äventyr. Och henne lånade du pengar utav? Henne lånade jag pengar utav. Men fick du tid att söka visum och följa med henne tillbaka? Hur länge stannade hon hemma? Hon stannade hemma sex veckor. Men det tog ingen tid då. De åkte båt och var vid sex månader hemma. På den tiden kunde du få en biljett om du hade pengar. Du skulle emigrera och det tog tid att få pappren klar. Du gick till prästen och fick det samma dag. Och du skrev inte till Kungs? Nej det behövde du inte då. Jag gick till prästen och tog utflyttningsbutik. Vad sa prästen när du kom dit? Han skrev ut det till dig. Och gav mig det. Jag hade det med mig. Jag hade det hemma. Men han ställde inga frågor till dig? Nej. Att du skulle stanna hemma istället för att bli giftad i Sverige? Nej. Här åkte alla flickor till Rackfjord och du åkte till Rackfjord. Det blev ingen kvar i Västra Torsholm. Var han inte orolig i prästen? Det var två flickor som blev kvar. En dog innan jag var hemma och besökte den. Det var den äldsta. När du hade rätt pappret från prästen åkte du till Göteborg för att visera? Ja, jag gick till Göteborg. Till ambassaden? Jag träffade konsulat. Han stämplade det i Göteborg. Och ställde inga frågor? Inga frågor. Och du var frisk? Jag var fritid då. Ingen läkarundersökning? Ingen läkarundersökning. Jag ställde av med mitt pass och passboken. Vilket yrke hade du när du utvandrade? Fabriksarbetare. Min far var Otto Jonsson Eklund. Mitt namn var Otto Sons. Jag var Otto Sons. I Göteborg var det byn Karlsson. Det var inte byn Eklund. Var fick pappan namnet Eklund ifrån? Han tog det första gången han var här. Det var så många sön. Sen gick han med det namnet hela tiden. När tog du det namnet? Jag tog det namnet när jag tog sitt sällansepapper. Otto Sons var där före. Du var här som Otto Sons några år? Ja, jag var här fyra och ett halvt år innan jag kunde få sitt sällansepapper. Då hette du Otto Sons? Ja. Du åkte tillbaka med båda systrarna? Ja, jag åkte hit hem med dem. Du hade inga besvär att beställa mat? Ingenting. De skötte allt ihop? De skötte allt. De kunde engelska? Ja, de talade både engelska och det. Hur gick det på resan över? Hade du en bra resa? Jag blev sjuk sjuk. Det blev alla när det gick. Nästan alla som gick blev sjuk sjuk. Vi var alla sjuk sjuka. Jag låg ute på boten och pjukade. Så du kunde inte vara uppe och dansa? Nej, jag gjorde inte mycket. Så kom du till Ellis Island? Ja, det tog bara en dag att gå igenom. Du hade inga besvär? Inga besvär. Hade du läkarundersökning? Ja, jag hade läkarundersökning. De tittade på naglar och tävlar? Ja, alltid. Det var inga fel? Det var inga fel. Jag förstod inte vad det sa. Men jag lät dem igenom. Så det var inga problem? Det var inga problem. Var dina systrar med dig när du gick in till Ellis Island? De behövde inte gå till Ellis Island. De väntade på mig där. Det tog mig bara 15 minuter att gå till. Men det tog en dag att gå igenom Ellis Island? Vi var där och lämnade dagen. Vi kom in och dagen efter lämnade vi. Vi stannade i New York över natten. Men det tog väl mer än 15 minuter att gå igenom? Jag tror inte det tog så länge. Alla som kom skulle gå igenom. De var noga där, sa de. De sa att de var noga att gå igenom Ellis Island. Det var de vett efter. Säcken med World War-staden. De var noga vett efter det. Det fick inte. Det var stängt förr till 1928. De stängde Ellis Island 1928. Och gjorde det? Men de var allnoga när du gick igenom. Du måste ha varit speciellt frisk. Det var inte jag. Det var doktorn som lyssnade på bröstet. Det var allt det var till. Du fick inte gå i stora trappor upp? Du var på en våning hela tiden? På en våning hela tiden. Men det var mycket folk? Alla måste gå igenom det som inte varit där förut. Det var 800 som kom över på båten. Du hade ingen med dig som förklarade vad doktorn sa? Nej, de skrev det. Det var ingen som sa något. Så du vet inte vad de sa? Nej, jag vet inte vad de sa. Huvudsaken var att du kom på tåget till Rockford? Jag kom ut med mina söster och väntade på mig. Vad hade du med dig i kappsäcken när du lämnade Torsås? Det var inte mycket. Jag hade ett par extra byxor. En svettare som min mor hade sträckat. Hade du med dig konfirmationsbibel? Ja, den har jag. Du hade med dig den? Ja, den har jag. Var det mamma som la ner den? Eller gjorde du det själv? Det gjorde mamma. Mamma såg till det? Hon såg till allt jag hade med mig. Jag hade med mig ett pass. Jag har det. Pappa gav dig lite råd och anvisningar vad du skulle göra? Jag kommer inte ihåg vad han sa. Han sa att det inte var mycket till det. Han gav mig adressen till......var han brukade leva på 15e övning. Jag gick inte ner där. Jag stannade på Hotel du Nord. Kommer du ihåg var det var? Det är nere nu. Det är nere nu. Det var mellan 9e och 8e st. Där stannade du. Du stannade med dina systrar någon vecka? Nå, de arbetade husharbete. De hade inga bostad? De hade inga plats. De arbetade husharbete. Så du fick ta in på Du Nord med en gång? Jag fick arbete... Det var en annan som kom hit, en rakare som hade varit där förut. Han var hemma. Han tog ner mig till Rakfjällkrävernet där han arbetade. Jag skulle gå dit nästa morgon. Klockan var sju. Du hade inga besvär alls? Inga besvär. Frågade de om du hade arbetat på en möbelfabrik tidigare? Nå, det tror jag. Kanske det gjorde. De frågade inte efter något arbetsbetyg? Nå då. Jag var bara 18 år då. Vi arbetade nära 6 år hemma i en fabrik. I den fabriken? Här i Rakfjällkrävernet? Nej, i Sverige. Jag arbetade inte så länge på den fabriken. Jag arbetade bara ett, två, tre år. Sedan började jag arbeta på Lack-kompaniet. På National Lack? National Lack, ja. Varför slutade du på möbelfabriken? Var det inte bra betalt? Det var inte så bra betalt som jag ville löna mig med maskinindustrin. Tjänade du mer på möbelfabriken än vad du gjorde hemma i Torsås? Jo, jag satsade i svenska pengar så var det mycket mer. Och de pengarna fick du behålla själv? Ja, jag var ingen här. Jag fick behålla dem själv. Det var ingen som var bankir åt dig här över? Nej. Jag betalade även min söster tillbaka. Det tog mig två år att betala henne tillbaka. Alltså två år? Ja, hon har gått runt 10-11 år. Men då betalade du inte mycket varje gång? Jo. Du mätte ut det sakta så? Ja, ja. Hon sa inte så när halva tiden hade gått att du inte borde betala mer, Carl? Nej, hon sa det kvar gången men jag betalade henne fullt. Jaså, så hon ville vara lite enig mot dig. För hon var ju äldre än dig så du var ju sin lillebror. Ja, hon var ett och ett halvt år äldre än jag. Men hon hade varit här förut. Hon hade varit här i nära tre år innan hon gick hem. Jaha. Hon arbetade hos en familj? Hon arbetade hos en familj. Ja, de hade något att göra med de svenska flickorna till att arbeta för familjen. De var goda husgivare, en god koks. Och de fick arbeta med en gång? De fick arbeta med en gång. De alla var efter de svenska flickorna, de där rika familjerna. De var efter de svenska flickorna. Jaha. Så hur länge bodde du på hotellet nu där nere i Broadway? Jag bodde där med 4-5 månader. Sen räntade jag ett rum på 5e st. Ensam? Ensam rum. Det var en annan pojk som bovade in mig. Vi var två i rummet. En norsk pojk som kom från Norge. Kunde ni laga er egen mat då? Nej, vi åt på restaurang. Alla mål på restaurangen? Alla mål på restaurangen, ja. Och det gick ihop? Ni hade fortfarande pengar kvar när dagen var slut? Vi köpte en milticket. Det var 5 dollar. Det var 5.50 på det. Men det läste mer än en vecka. Det läste en vecka och en halv. Och vi gjorde 18-19 dollar i veckan. Och betalade 5 dollar i månaden för rum. Och sen lämnade du ut tvätt till... Ja, det tog vi ner till ett landrydd där på... Till en kines eller? Ja, det var ett kineserlandrydd där på... Det ställde jag. Mellan tionde och nionde. Det tog ni ner varje vecka till honom då? Ja, när vi fick så mycket som vi inte hade något mer, då tog vi ner det. Ni gick ända till slutet? Ja, ja. Det var inget som låg på laget? Ja. Om det var så att vi inte hade något mer... Då hade vi lite pengar så att vi kunde gå och köpa en ny skjorta om vi behövde och inte hade någon ren. Gick du med in i en kyrka när du kom hit? Ja, jag gick med in i Syrenkyrkan. Först... Jag kom hit första sommaren jag var där så började jag gå till Syren. Till Syrenkyrkan? Ja. Tog du med dig flyktingsbetyget till Västra Torsås och visa prästen? Nej, han frågade aldrig efter det. Du bara talade om namnet? Ja. Då hette du Ottosson? Jag hette Ottosson och sen tjänsteadjör till Eklund. Vilket år blev du medborgare? 1926. 1926? Ja. Så det tog precis fem år? Ja, det tog fem år. Du måste ha väntat fyra och ett halvt år innan du kan få in. Sen tar det tre-fyra månader att komma tillbaka. Jag hade två vittnemedledare. Vem hade du som vittnemedelare? Charlie Blix, han räntade för honom på 5. sträd. Och Henning Jansson, han arbetade på Göteri. De var character witnesses? Ja, de hade tjänt mig innan jag kom hit. Det var allt jag behövde. Var du tvungen att gå till skolan för att läsa om politiken? Nej. Inte det? Nej. Domaren ställer väl frågor till dig? Nej, han ställer inte frågor. Ingenting? Nej, inte något som var något. Du bara höjde armen och svorde ifrån den svenska kungens övermakt? Ja, det var allt det var till. Jag fick båda vittnesen skriva på att dom hade tjänt mig innan jag kom hit. Sen fick du tjäna Coolidge? Ja. Och Hoover och allihop. Du träffar många svenska pojkar nu här i 1921? Det var allt det var. Det var inte Sundånen som kallade engelska för vad då. Det var allt bara svenska. Jaså, du hade inga svårigheter alls då? Det var inga svårigheter. Allt du hörde var svenska. Det var som att bo i Sverige då? Ja, det var detsamma. Det var fel att jag täckte så långt och lönt och tagit mögen. Jag bäddade av varför jag hade gått en sån plats. Det var ett slås skit. Jag bäddade av. Kände du till de socialisterna som var här på 20-talet? Det var en svensk arbetarklubb. Ja, jag kom ihåg, men jag hade aldrig något att göra med dom. Du såg alltid när dom paraderade på Main Street eller på Bladåret. Jo, jag var mycket i politik. Var du det? Jag var på högern. Republiken. Hur fick du den idén? Va? Hur fick du den idén att du skulle vara republiken? Du var ju arbetare. Det var ju demokraternas... Jo, jag har varit republikaner sen. Sen 1938, du kommer inte ihåg, var kommer du ihåg 1938? Nej, men jag har ju talat som en liten... 1938 när William Bell, han levde in och medlemmar, hon hade fått köp på republikantäcket. Så jag gick ut och arbetade för honom. Och när han blev enaktad så fick jag bli avpåläntad deputy chief. Säger du det? Jag var deputy chief från 1938 till 1964. För Winnebago County? För Winnebago County, ja. Säger du det? Så jag arbetade under Chief King, Len Friburg, Emil Heidemann, William Bell... Jag vet inte, två... Va? Bell. Bell, ja. Bell. Ja. Men hur kom du in i politiken nu? Lärde du dig engelska fort? För du bodde ju med alla svenskar nu på Broadway och så vidare. Ja, det var inte så mycket heller. Jag hade ett sånt tappel med det. Ja, men att bli deputy sheriff, det betyder ju att du fick ha hand om italienare och kineser... Ja, ja....lutheraner och baptister allihop. Ja, det var inte någon... Du får inte gå ut och tala svenska till dem. Du fick använda engelska då? Måste använda engelska. Ni är började och intresserade för politiken? Jag började 1938. Alltså det tog så pass många år innan du kom in i praktisk användning av politiken? Jag fick arbeta där. Jag började arbeta där den första december 1938. När Bell tog office. Men låt oss börja nu från början. Du blev medborgare 1926. 1926, ja. Då var Hallström, var han nöjd då, utav rakfonden? Ja, det var långt före Hallström. Och han var före 1926? Nej, han var efter det. Han var efter? Ja, Hallström. Jag kommer inte ihåg vem som var med. Blom var före Hallström. Men jag trodde han var efter. Nej, han var före Blom. Så det var han som var apotekarie? Ja. Men du kände Hallström och Blom? Ja, jag kände Herman Hallström. Men Hallström är du inte? Han var ju socialist. Nej, det tror jag inte han var. Jo, visst var han det. Han kom in på socialisternas lista. Nej, han kom in på... Det var inte socialisterna. Det var de uppmärksammade socialisterna, Vänster och Höger. Republikan, det var Höger. Han var demokrat. Demokrat och republikan. Men socialisterna, de har aldrig varit inne på en... De runnade för att hjälpa, men de fick inte komma in. Socialisterna. Men nu säger det att Hallström kom in på det socialisttäcket. Hallström, Hallström, ja. Han var kom in på... Republikan. Ja, på demokrat. På demokrat? Demokrat, ja. Jaha, så det var ingen socialist då? Ja, det var socialister, de var här och... Han agiterade för socialisterna? Ja, de agiterade för dem, men de kom ingenstans. Så han var aldrig för deras... Senare då när han blev major, utan det var på demokrat. Det är rätt. Många som säger, tror det att... Ja, då säger det att... Många tror att det är att... Demokraterna, de var socialister, de var inte socialister. Men hade de inte sådana... Sen hade de varit socialdemokrater. Ja, det är i Sverige det. De var ju mitt emellan. Ja, men de hade ingen... De hade ingenting här. Nej, det var i Sverige det. Ja. Men alltså... De började här, men de kom ingenstans. Du vet att de hade ju söndagsskola, socialisterna? Ja, det har jag hört. Och det var Hallström med. Det har jag aldrig hört om. Jag hörde dem, men jag var aldrig där. Du hade David Carlin och Harry Andersson? Ja, David Carlin, ja. Och Harry Andersson känner du väl till? Yes. David Carlin, han var barber. Men han var på vänsterkanten. Ja, han var demokrat. Men han var inte socialist. Du tror inte det? No, I know it. No. Han var inte... Och Hallström, han var inte socialist. Nej, han blev ju republikan på slutet. På slutet, ja. Men hur... Du började läsa dagspressen här i Rackfjord och intresserade dig för politik. Yes, jag började där så att jag började förstå på det. Jag gick ut och validerade för att hjälpa dem. På vad? Exegnet och sånt. Och någon som jag tyckte om och ville ha in. Men på vad vis blir du republikan nu? Var det för personen du tyckte om eller var det partiet du tyckte om? Deras... Det var bortslut på personen jag. Oavsett... Om det var en på... Demokrat, då gick jag för honom. Också någon som jag tyckte om. Alltså du kunde gå över dem om det var en bra person? Oh ja. Oavsett om han var demokrat? Om han var demokrat, jag har arbetat för många demokrater. Jag har arbetat väldigt hard för demokrat och president. Men då när Hoved var inne 1930, det var ju då när depressionen började. Ja. Du var inte rädd för att säga att det var fel politik som kördes 1931 och 1932 tills Roosevelt kom in? Nej. Det var ju svåra tider då. Du får vara försiktig vad du sa då. Du fick vara det? Ja, ja. Du kunde inte komma och säga till svenska arbetarpojkar att Hoved gjorde bra arbete? Jo, ja det kunde du säga. Du kunde? Jo, ja. Ja men de kunde ju påpeka att du kan ju bara titta runt omkring. Här är det ju folk utan arbete. Ja, men... Hur försvarar du en sådan sak? Ja, du vet det var... Det kvittar hur goda tider det är, det är så många som är utan arbete, det vet du. Så han var vad man kallar en vik... Många som inte ville arbeta. Tror du det var många på den tiden som inte ville arbeta? Jo, ja det hade alltid varit det. Många som inte ville arbeta, de satt i arbetslöshet. Men de gick ut och tittade på arbetet och fick en jävla... Gick som aldrig till den. Det var många som gjorde den vägen. Så det fanns möjligheter att få arbete tror du? Det var, det har alltid varit så. Om någon ville ha arbete så kunde de få arbete. Hur klarade du dig under depressionen? Jag hade inget eller någon problem med det. Inte det? Var arbetade du då? Ja. Sidan två, fortsättning med Carl Eklund, Rackford Illinois. Sidan två. Så varför, du fick bättre betalt på National Arc? Ja, ja. Så det var därför du hoppade över då? Det var där jag hoppade över, från födelsedagen. Ja, och metallarbetet, tyckte du bättre om det? Jag tyckte bättre om det. Jag arbetade på, först började jag arbeta på skruvmaskiner. Var vi gjorde skruvar. Vårdskruv. Arbetar på en maskin var vi tsevade huvudet och kattade en slapp. Jaha. Och det fick du lära dig helt från början då? För det kunde du inte med? Det fick jag lära mig från början. Och sen fick jag arbeta det upp, så när man vart där tre, fyra år. De gav mig en ledmän. En attafrommen och en ledmän. Vad menas med det? Det är en ledmän där jag hade nya gubbar där, så jag tog dem till mig. Och jag hade att sätta runt dem och visa dem vad det var jag skulle göra. Och hjälpa dem, det är det jag sa. Så då hade du möjlighet att hjälpa in pojkar som inte hade något arbete? Yes, det hade jag. Och du valde svenskar då naturligtvis? Ja, det var nästan alla svenskar. Det var det? Ja. Och det var Håglund som var i chefen då, han var president? Han ägde det, ja. Vad hette han i första namnet? Det var Håglund? Ja. Så du träffade honom personligen? Oh ja. Han var väldigt, han var inte... Stöck upp, han kom rätt i arbetet när han språkade. Ja, så han gick ner på arbetsgolvet och pratade med dem? Ja, han pratade med dem, men det var de som kom från Sverige. De likadana språkade med. Och då pratade ni svenska? Oh ja. Så hur länge höll du det jobbet då på National Actor? Under hela depressionen? Ja, jag var hela där, hela depressen. Men jag arbetade... På slutet så arbetade jag en vecka varav en vecka. Men många blev avlagda, de inte arbetade något. Men sen på slutet på... 33, då började jag kalla dem tillbaka. 34, 34 då. Då blev jag en av de sista få män. Då hade jag mycket att hjälpa med, hjälpa många pojkar att få för arbete. Det var väl besvett i alla fall att få arbete under den tiden, 31 och 32? Ja, 31 och 32 då var det nästan omedelbart. Det var botten då. Det var så, de kunde få arbete då om de ville göra det gå. Restauranter och vanska deskor och hjälpa till. Det var alltid något de kunde få, de som ville arbeta, de kunde alltid få något. Men det var många de ville inte se. Och många hade arbetat i maj och fjol, de hade lite pengar. Och de levde billigt då. Om du hörde att 200 dollar kunde leva på ett år nästan får du... Alltså det räckte ett år? Ja, ja. Ja men blev de inte rädda för att de skulle ta styrt pengarna då eller hur? För de ville söka arbete. De måste söka arbete, ja det var ingen... Du menar att de gjorde inte det för de sista minuten? Ja, de mesta gjorde det inte för de sista minuten. Det vet du hur det är, det är detsamma nu. Hur... du kände inte någon som åkte hem under depressionen till Sverige, tillbaka till Sverige igen? Jag åkte tillbaka, sista gången jag åkte tillbaka till Sverige så var det 1978. Med en man var jag i förrådet. Och du ja, men alltså det var ingen av pojkarna som du kände här i Irakford som åkte hem under depressionen? Det var ju aldrig dåligt. Ja det var en del som åkte hem ja. Och de kom aldrig tillbaka? Många av dem kom tillbaka, en del av dem kom aldrig tillbaka. De stannade i Sverige? De stannade i Sverige. Det var värre för en pojk då att bli utan arbetare, en flicka hade alltid... En flicka hade aldrig något trouble för det, ännu hur de som kom ur Sverige. De var alla eftervilliga efter dem för husarbete. Och de var väldigt goda, de lärde sig det i Sverige, att koka och städa och sådär. Det var de... de kunde få arbeten. Det var väldigt få giftermål under depressionen, berodde det på att flickorna inte ville gifta sig för att de hade ett arbete? De hade det så bra. Så de inte fick ta chansen att flytta tillsammans med någon att få arbete? Ja. När gifte du dig? Jag gifte mig 1935. 35? Det var efter depressionen det? Ja. Hade du träffat din fru nu, Victoria Laver, innan 35? Ja jag var två år, var den inte två år? För 5 år. Ja hon kände det för 5 år, för hon levde nästa år, men hon började gå ut bara två år senare. Och det var på så vis ni träffades? Ja. Du bodde... Nästa dörr. Nästa dörr, ja. Och hon... Hon var ju 9 år yngre än jag. 8, 8 ja. 8, ja. Och hon gick runt med sin syster? Ja, hon gick runt med sin norra syster på det välva ut. Och på så vis, så träffades ni och jag? Ja. Och så gick ni 1935, gjorde ni det i Sionkyrkan? Ja. Så hon var också medlem där hennes? Ja, ja hon var medlem där sen hon var född. Jaså, hon var döpt i Sionkyrkan? Ja. Hyrde ni ett hus då, eller hur, köpte ni ett hus kanske? Nej, nej, vi räntade, vi räntade, nu pratar vi om det, på 1808 Kiswaka street. Detta först blev det 1908 Kiswaka. 1908, ja. Så du hade arbete då? Åh ja. På nationell lager? På nationell lager, ja. Och sen började det att se bättre ut? Sen började det att se bättre ut. Tidigare blir det bättre, ja. Sen var det 19, sen sluttade vi där till Sjunkyrka street och 21 övning där, fyra familjen, fläten där. Vi levde där förra året. Sen köpte vi detta huset, 1941 var det, 41, då vi köpte detta huset. 42 år, ja. Det var nya hus här uppe i er område då? Det var inte många. Det var inte många här uppe? Den som byggde detta huset, han hittade Karlsson, hans far, han var kontrakter. Han har varit ute och bollat, han bollade med eget team. Han kom hem och bollade, man öppnade dörren där och kom in så dog han av heart attack. I detta huset? I detta huset, ja. Det var bara tre månader efter det, fyra månader efter det, då hade han husdraren, han hade köpt det ett år innan, så jag köpte husdraget av hans ängare. Jag gav 7200 kronor för den dollar. Det är en bra affär. 7200 dollar. Så du gjorde en bra affär där då? Ja. Men det visste du inte då förstås? Det var mycket. Det var de priserna på den tiden? Jag hade 3600 i evighet, det betalade jag på det och sen hade jag en ordentlig höjd, jag betalade 4% på det. Jag kunde inte sova om natten när jag skulle betala 4% på dem. Alltså 4% lånränta? Ja. Jag trodde det var väldigt högt. Du trodde det var högt? Ja, ja. Men det ska bli värre? Ja. Hade du sparat regelbundet pengar i bank nu? Ja, jag hade 3600 på banken, så det betalade jag ner på det. Det var just exakt i hälften. Hade du några pengar på Security Bank nere på Broadway? Jo, jag hade lite där men inte något. Och du hade börjat att spara? Ja, jag hade börjat lite men jag låtsade inte mycket där. Jag hade 160 kronor tänker jag. Dollar? Ja, 160 dollar. Och då fick jag ingenting. Men sen när jag fick tillbaka, då fick jag 12 eller 18%. Och det fick jag mer av för de var 18%, men det var värre när jag blandade dem. Men du begav dig lite pengar i alla fall. Var satte du in pengarna sen då? Svenska banken som funderade, jag har varit med dem en del sen. De gick inte att överändra utan det var en bra bank. Det var en bra bank. Men sen istället för att jag får arbeta där, nästan allt jag gjorde på... Det gick av, betalade jag på huset. Så jag betalade orden på nästan två år. Huset? Jag betalade ord om tre till sex år. Hon arbetade. Hon arbetade på Clarks. Du får inte glömma av henne hon vet du. Ja, jag arbetade på Clarks också. Hon arbetade över fem år. Vi levde en natt var hon levde. Hon gillar att röra in pengar, hon betalade också för det. Jo, jo. Så den har vi betalt av den. Det tog två år. Så den här räntan på fyra procent hängde över dig som en... Den hängde över mig som en... Som en skelett. Ja. Benranger. Hade hon samma idéer också? Ja, hon hade samma idéer. Att det skulle betalas på sats? Samtidigt som det gick i banken var jag med. Det var mer än ett par tal och så skulle det gå in i banken. Vi höll lite till att falla tillbaka på. Ni fallade och blev sjukdomar? Ja. Avlagd från arbetet då? Ja, vi var en vecka, vi har varit en annan sedan vi gett dörren. Så din fru, hon fortsatte att arbeta efter ni hade givit er? Hon arbetade efter, ja. Hon fortsatte att arbeta? Hon arbetade efter att huset var fint. Jaha. Och sen så stannade hon hemma? Sen stannade hon hemma. Och ni hade barn? Vi hade en flicka. En flicka bara? Ja. Ja. Och sen gick du tillbaka till arbetet? Ja. Då hemmafru, huset var betalt, alla bekymmer var borta? Allt var betalt. Sen börjar nästa bekymmer när flickan blir äldre? Ja, ja det har tagits. Hon är hemma nu över sitt, hon har levat uppe vid Skansen. Jasså. Men de har köpt hus nu, men de kan komma in från den 20-20 mars. De har köpt ett hus på Engelsalpark, köpt en liten bungala. Hon ska bo här i? Hon ska bo här i Rakfjord. Är han svensk ättling, hennes bakre? Nej han är inte svensk. Inte det? Ja. Var det inte bekymmer då när flickan började växa upp? Vem hon skulle komma hem med för first dates? Det vet du att man, det är oro. Det är oro. Vad sa ni till henne då när hon? Vi sa som alla andra. Hon skulle halla sig till svenskar? Ja, hon talade inte, vi talade inte svenska mycket. Hon lärde sig aldrig svenska? Hon lärde sig aldrig svenska. Så ni pratade engelska hela tiden? Vi pratade engelska ja. Men nu med politiken här, när började du då bli intresserad av det politiska i Rakfjord? Polis? Politiska livet i Rakfjord? Ja jag började rätt efter jag hade gett mig då en 35 och 36. Vad gjorde du då för att komma in i arbetet? Jag tänkte aldrig att jag kommer till arbetet. Jag tänkte att jag skulle hjälpa, jag kunde inte. Jag tyckte om William Well, han var en väldigt nice kar. Hur kom du att träffa honom? Han hade en affär inom Elford. Jag tänkte att han skulle komma och språkade på många platser. Jag undrade om han skulle låna det. Så jag gick fram och språkade med honom. Gick ut och tog ett par processer och följde ut. Då hade jag så många att jag sagnade. Så jag hade ett par trea på testen för honom. Jag tänkte inte på det. När han kom in så lade han upp mig att jag skulle komma ner till arbetet. Då ville han att jag skulle gå på det på ett tidsdjur. Men kände han dig så mycket då? Det är ju en väldigt viktig post. Han kände mig, han vet det. Hade han din bakrum? Vad du hade gjort och arbetat med? Det hade han säkert. Det hade han säkert på sig. Hade han kollat med Sajen Luther i kör? Vad du var för person? Det får man tjecka. Det kommer du inte på. Du har inte det här på dig. Du hade vad man säger clean record. Ja, du måste ha clean record. Annars kan du inte. Och det hade du? Så han kallade in dig och undrade om du ville bli deputy sheriff. Vad sa du då? Jag sa att jag skulle ta det och försöka det. Så jag arbetade på honom. Han var där under fyra år. Hela fyra åren. Och sen den som blev sheriff efter det, han ville ha mig på sig. Jag stannade fyra år med honom. Och sen den som efter honom, han ville vara med så jag var fyra år med honom. Du var tolv år då? Nå, nå. Jag var särskilt, när jag var särskilt, kom in efter honom. Vet du, eller... Jag hade det där i att... Jag kan inte komma ihåg namnet ännu. Han var inne två gånger så jag arbetade åtta år för honom. Så hur många år höll du på då? Jag höll på där i... Jag tänker 16 år. 16 år? Ja. Men det var en syssla som du hade ett arbete vid sidan om. Va? Hade du ett arbete vid sidan om? Ja, ja. Du hade det? Ja, ja. Vad var din uppgift då? Min uppgift var att jag arbetade på Lackkompaniet hela tiden. Ja, men som deputy sheriff, vad gjorde du då? Jag körde patrol ute på Skålka. Och du gjorde det på kvällarna då, eller? På... Jag gjorde det just över veckan. På lördagarna och söndagarna. Säger du det? Och fredagkvällarna. Och då körde du hela Countyt? Hela Countyt. En vecka var jag på västsidan. På den tiden så var det bara två Skålka. En på östsidan, en på västsidan. Utsatta staden. Och då hade du en Colt 45? Ja, jag hade en... Jag hade inte heller Colt, jag hade en Smith & Wesson. Smith & Wesson. Fick du ta lektioner då för att kunna... Ja, ja. Hade du kunskap i att använda en sådan? Det hade jag kunskap i. Vad hade du lärt dig i det? Det hade jag lärt mig hemma i Sverige. Inte med en Smith & Wesson? Det var inte med revolver. Ja, men det hade du väl inte lärt dig i Sverige? Du var ju inte mer än 18 år när du kom? Ja, beställde så får jag lära mig att skjuta. Hemma sköt jag mycket och praktiserade. Det tar inte mycket praktiskt. Ja, men det var de gamla Maser-guvernen, den modell 96. Det var ju en helt annan rekyl. Ja, ja, ja. Jag hade använt de i Sverige också. Mönningsladdare. Men hade du varit deputärchef då kunde du inte ha en mönningsladdare ute på vägen. Ja, ja. Jag var i office. Okej, bye bye. Men du klarade av jobbet? Jag klarade av jobbet. Vi var alltid två i Karlsön. Alltså två stycken? Ja, du kunde inte gå ensamma i en Karlsön. Du måste gå två. Om du skulle ut och arrestera någon så måste du vara två. Men nu är du ensam. Det var väl bättre folk för dig när det var en U? Ja, men nu så när du går ut och arresterar någon så sänder du tre kartor till dem. Och de telefonerar in dig? Ja, men nu hade bara en på östsidan och en på västsidan. Så vad var din uppgift då? Hålla ordning och reda på? Hålla ordning och vakta trafik. Och så fick vi ett servarpapper. Det var några som hade servar. Det skjuter ni om ja. Men när ni arresterade någon, ni läste inte Miranda-lagen? Va? Ni läste inte Miranda-lagen på den tiden? Nej, vi arrestade dem och puttade handkort på dem och bringade in dem. Ni sa inte någonting utan bara... Ja, vi följde läsaren och låtade veta. Rättigheterna? Ja, du kunde gå in och ta en... Ja, du har inte låtit dem veta deras rättigheter. Alltså ni läste det? Ja, ja. Det måste vi. På den tiden? Ja, ja. Jag trodde det var en ny lag som kom till för några år sedan. Ja, du måste låta dem veta. De kallade det för Miranda-lagen, har du inte hört om det? Ja, ja. Det är nog lite senare påhitt. Det är kanske en renare namn på dem, men du måste låta dem veta deras lag och rättigheter. Ja. Och det var det. Ja, det lär du mig. Kommer du ihåg Bus Albin? Bus Albin, ja. Albin Piddesen. Ja, jag kommer ihåg honom mycket mer. Behövde du använda lagens arm för att avvepna honom? Nej, han var inte... Jag arrestade honom ett par gånger. Gjorde du det? Men han var... Om du talade nice till honom så var han... Vet du, om du kom till röft till honom, då var han... Han var stark, sa de? Ja, han var stark. Han var... Han var en god röstlare. Jag var bökare för röstling också. Alltså, var du det? Ja, ja. Var du med i Swedish Gym? Ja, jag var med i Svenska Gym. Säger du det? Så jag var med... Då måste du klara en tapp, Bus Albin, då. Väl, ja... Du sa att det behövde sex poliser för att bjuda in honom. Ja, nu, det är bara tal. Det är inte sant, du hörde. Men han... Om du så täller honom att vi har... Han var när vi gick och han tog... Vi tog och tog honom. Vi gick och tog honom. Hon var över där. Hon gick vidare, så gick hon vidare. Så vi tog och lämnade honom. Han var väldigt nice den vägen. Säger du det? Ja, så jag sa, jag går med dig. Jag går med dig. Vi har inte ens... Som sagt, vi har inte ens på en hängkost med honom. När du arresterade honom, det var för drunkeness, som man säger. För drunken fight. Jag hade blivit samlad i musli-fight. Alltså, han var en fightare? Ja, ja. Han kom i trubbel med... Han kom i... På den tiden, du vet, det var ingen... De hade inga tävlar så, nu vet du. Det var spikisis. Det var bara spikisis, en botläkare klamade. Var det mycket slagsmål och sånt där? Ja, på utsidan, på utsidan. Jag kickade dem utom sig, så det var på utsidan. Det slogs. Men nu för tiden häktar de ju aldrig sådana som är druckna. Betyder det att de drack mer förr än vad de gör nu? Vell, du vet inte. Nu har de ju rättigheter. De vill ju inte ha någon, badra någon. Om de är fulla, du kan inte rösta någon nu. För om de kommer inte då än idag. Och det är lagen? Det är lagen, ja. Du kan gå ut och gett dronk en gång. Men eftersom de badar en i baden, nobody can take you. Inte det? Men kanske dina karen drar ju. Men det syns att de inte kan göra det. Men på den tiden, om du var fulle, då åkte du in direkt i... Då åkte du in, för det var inte så att jag fick installat och stupade och så. Men när du arresterade en sån som Bus Albino, du läste ingen lag för honom, eller? Nå, det behövde du inte. Nå, nå... Så då körde du? Ja, många gånger tog vi Albino hem honom. Tog hemmet? Tog hemmet, eller ett hem. Det var inte ett sön av att gå och arrestera honom, men man har haft några sjupa. Och jag var känd för det. Jag fick fler vänner på polisdepartementet än jag fick ovänner. Så deras fruar tyckte om dig då som känd? Ja. Du räddade många? De själv, de tyckte om det. Ja, det är många som kommer att tacka mig för det efter. Vad händer nu till exempel om vi tar Bus Albino och du arresterar honom och kör ner honom till finkan? Var någon tvungen att lösa ut honom innan han kom ut? Ja, det var det. Hur mycket kostade det? Det brukade vara 14 dollar och 50 cent. För att de låg över natt? Ja. Åh, men det var ju mycket pengar på 30-talet. Hade de ju inte det? Det var ju en halv års inkomst. Ja, på den tiden då och då, det var 1940. Så jag kom in 1938. Ja, men på 30-talet arresterade de också och körde ner dem. Ja, ja, då vet jag inte. Så jag kom inte in till polisdepartementet framför 38. Men om inte frun hade kommit ner eller en bekant och löst ut honom, vad hände då? De hade väl en dator som lät ut och de kunde klippa honom. Han hade alltid någon vän, de hade någon vän de kunde kalla. När jag kom ut så hade jag alltid gått till arbetet. Han var en väldigt bra arbetare, Bus Albino. Han var på Rapport? Hammarman, ja. Hammarman. Det var ju det, för han blev så stark över axlarna. Han var inte god att hälsa på, sa du, att ta i hand? Jo, han var en... Han hade något på grepparna, men han var inte bra. Alltså, du var också brottare? Jo, ja. Boxade du med? Nej, det gjorde jag aldrig, jag hade ingen boxing. Men du var aldrig i någon kamp med Bus Albin då? Nej, men jag rensade på och brottades med honom. Gjorde du det? Ja, det gick en käll mot honom. Alltså, han var större och tyngre än dig? Ja, han var tyngre än jag. Han var heavier. Var du i vältervägt eller lättvägt? Jag var i vältervägt. Vilken klass var han i då? Han var ju på heavyweight. Alltså, han var ju stor och kraftig. Ja, ja. Det var ju en verklig kanalje då. Kände folk till honom i Rapport i regel här nere på Sjöndegatan och Broadway? Alla kände till honom. Alla kände till honom? Alla kände till honom. Han var en bra vän. Folke Bengtjern, du minns när han var polis? Han var polischef, ja. Han var en bra vän också. Och här är en relation till Bus Albin. Gjorde han det? Ja, han kom ner på klubben. Bus Albin kom ner på klubben och... Och brottades? Brottades. Jaha. Och de hade en annan som hette Oscar Kraft. Han var polisupportmän. Han var heavier. Han var på det goda boktaget. Han var en väldigt god vän med Bus Albin. Var ni ute på tävlingar med brottningskunskaperna? Natten i Fabrik Professorna. Det var bara här i Rackfors? Ja, det var bara här. Ni brottades inte för publik? Nej, nej. Bara för skojskuld? Nej, jag brottades för exercise och... Lyfter du järn också? Nej, jag var inte mycket för vritt lyftning. Inte det? Nej. Men Bus Albin han kunde på en hand väcka upp mörret och jag på två. Han var så fruktansvärt stark. Ja, han var så stark. Men han var en fin man. Jag tränade honom bra. Han var inte så dålig som folk säger. Så han hade blivit bra brottare om han hade låtit bli fyrhjulad? Ja, han kunde komplicera. Var han i regel full varenda lördagkväll? Ja, han hade inte en gång varenda lördagkväll. Han gick ut och cellarbetade. Men så gifte han sig? Sen gifte han sig. Han gifte sig mot Halas vackra Anna? Jag vet inte var hon var ifrån. Och han blev en bra person på slutet? Ja, ja. Ja, han slutade och slutade. När det förblir vänligligen, då slutade han. Så är det det? När han kunde fått var som helst? Ja, när han kunde gå in i tävern. Då slutade han? Han tog in och tog en super sov och han gick alldeles ut. Det var när det var förbjudet och smakade bättre? Ja, det smakade bättre. Var det mycket besvär med botläggning? Ja, det var mycket besvär. Kunde ni hålla reda på? Det var ett av dina arbeten. Ja, det var vårt arbete. Du körde på västsidan också? En vecka var vi på västsidan och nästa vecka var vi på östsidan. Så vi måste vara så vi kände hela kanten. Och botläggarna var på västsidan? Vi jobbade på västsidan och östsidan. Det var italienare? Ja, mosli. Det var inga svenska botläggare? Ja, det var det. Men inte i någon större skala? Nej, men det var många svenska som botläggade. Du känner Carl Strömqvist? Han som sålde Gäst? Ja, jag känner. Han sålde ju mer Gäst under depressionen. Ja, han sålde till botläggarna. Det var hans glansperiod. Ja. Vad fick de för straff, de botläggarna? Hur fick du tips om det? De fick en fin pensa för att de tjeckade hur mycket besnett de hade. De satt aldrig in i något längre tid? Ja, de hade inte pengar så de kom alltid ut. Så de kunde betala av domar och sånt då? Ja, ett tal år sedan. Men hur fick du tips om det var en botläggare som han bodde på? Var det grannar som skojlade om det? Det var en sån som kallade det Polisdepartementet. Ett köpdepartement. De tog oss till gatan och investerade. Vi tog dom och kunde inte hitta något. Det var farligt arbete. Någon tog dom och kastade ut dom. Det var farligt arbete det? Nej, inte på den tiden. Det var väl gangster från Chicago som var inne och ville ha rake-offs? Nej, vi hade aldrig gjort det. Vi hade aldrig gjort det. Men dom sa ju det på den tiden överallt så var hade dom ett nät ute. Ja, i Chicago var dom mycket med det. På Wisconsin och i Beloit. Du åkte ändå upp till Beloit? Ja, till Salt Beloit. Det var Berggren där, han var polischef då? Berggren ja. Ja, han var polischef. Han var ju många år. Han var få år sedan kom folkuppväxten. Men han var gammal när du började som sheriff? Berggren? Berggren, han var där och gått ut när jag började. Han hade slutat då? Han hade slutat, Folke var då. Jag trodde han var 38. Folke började då ja. Folke hade börjat då. Folke var en väldigt god polischef. Var han bättre än Berggren? Berggren var väldigt nice också. Folke hade mer edukation än Berggren. Han var väl sköterhan Bengtsson var han inte det? Ja. Folke Bengtsson. Men sen hade dom också en kapp som dom kallade för Lindström. Ja, ja. Har du ihåg honom? Ja, jag har ihåg honom. Är det sanning att det är historia om honom när han stoppade bilar som skulle ut och fiska? Och sa att dom var physicians, det gick inte att stoppa. Jag sa att dom var physicians. Han sa att dom inte vart med om dom gick och fiskade. Det är inte Abalone. Ja, jag hörde det. Jag sa att dom var physicians. Han sa att dom inte vart med om dom gick och fiskade. Han sa att dom gick med mig. Så du tror det var upphov? Ja, det var Abalone. Det hände aldrig. Men han hade en 3-djurring som motorcykel. Var inte han det? Nej, han var aldrig på motorcykel. Folke var det innan han kom på och blev kiv. Han var på... En sidovagn? Ja, han var på motorcykel. Så han tog in det som var fängslat i sidovagnen? Nå, han var... Jag tror inte han tog det på det där men det är det. Han kallade det Adreides. Han kallade det och dom kom ut med en kasa och pekade upp dom. Hade dom radio på den tiden då på 30-talet? Radio? Åh ja, vi hade radio. Nu hade du det i bilen? Åh ja, vi hade det där. Vi hade det där före 38. Men dom... Och det fungerade? Dom måste ha radio, det kunde inte sändas någonstans. Var du med på någonting som var farligt som du tänker på under de 60-talet? Det måste väl ha varit nåt? Det var mycket upp till personen själv. Om du kom upp på 32-30-talet. Den gjorde hon inte jobba. Om du tog Nisen, eller vad det var, du kan ta det som är det men det går inte. Om du har tagit det, så har du tagit det. Det är så det är. Det är inte så ofta man har tagit det, det är en common sense. På den tiden du var sheriff nu. Nu för tiden kan man ju se i tidningarna varje dag att det är yngre personer som är brottslingar. Men på den tiden du var... Jag var den varmaste äldre jag. Det var alla dina ungdomar då? Nej, inte så mycket. Inga 17-18-åringar? Nej, nej, nej. Utan det var äldre som var i 30-talet? Det var äldre i 30-40-talet. Så du hade inte... Som du ser i tidningen då, det är ju mest bara kids. Ja, men det förekommer inte på den tiden? Nej. Så föräldrarna höll ungdomen i en bättre schakt då? Det gjorde de, de håller väldigt tryggt på det. 30-40-talet? Ja. Men du klarade genom allt jobba utan en enda skrama? Utan någon skrama. Tränade du fortfarande brottsling då när du var sheriff? Jag gjorde inte mycket på det sista tiden nog. Inte det? Nej, jag slutade det när jag hjälpte mig. Då hörde jag att jag fight with the wives shit. Så då slutade du med brottslingen? Ja. Då hade Busalbin sett sina bästa dagar också naturligtvis, för 30-talets slutet. Busalbin, det är ju en lärdags takvara. Han var... En av vilka... Jag kom ut ensam när han rösta honom, men jag var inte rädd. Jag språkade med honom. Och så exprenade jag till honom att han hade att gå. Men när jag gick upp och kom till höger så kom han och gräv mig och joggade. Det gick inte? Det hade ju ett trubbel. Det gick inte? Det gick inte. Det är vägen många av de där poliserna. Men du kände honom nu som brottare och sånt? Ja, jag kände honom innan. Så han ville väl ta det lite lättare?