 Lösningen av Husen Jag fick en tusendalers mortgage på huset och då kom en real estate agent och sa You know, I get you $2500 for that house. Jag sa då blir jag hus utan hus. Och blev skyldig tusendaler och hade inget hus. Han hade måga alltså att ge dig ett sånt dåligt bud och trodde han skulle få det? Ja, han sa I believe I can get $2500 for your house. You own that brick flat? Han sa det även. Det var inte roligt på den tiden. Han fick... Att jag klarade upp det vet jag inte. Jag hade ju inte en arbete på året håll ibland. Jag gick ut och målade lite grann och fick ett jobb här och där. Måla ett hus eller ett rum. Hur i fru arbetar hon? Hon hjälper till lite när hon kunde få jobb. Hon arbetar i......restaurang, kök, på en factory och så arbetar hon för Sydkompanion ibland. Så hon hjälper till lite grann så där. Hon klagar aldrig. Konstigt hon. Ni hade inga tankar på att flytta tillbaka till Hennes farm? Vi var där ute ibland. För en månad ibland. Ute var hon och jag. Arbetade på farm. Det var vad jag hatade där. Du tyckte inte om det? Ja, vi hade 18 hästar och jag fick köra med 6 hästar och flyga. 18 hästar? Ja, köra med 6 hästar och flyga. Det var ett otrevligt arbete. Så det var en vägdomsdom? Och så fick jag gå ner och hjälpa dem att mjölka. Jag mjölkade bara. Jag kunde inte mjölka med ett halvtusen kol varje gång. För jag var inte... I never could milk very good, you know. I was never good. Så du hade inga mjölkmaskiner? Nej, inte allting var i en hand. Vi hade en liten Ford som träckte då. Min soger... Hennes bror körde den igen. Men allting var... Min hustru körde 4 hästar, men hon körde aldrig 6. Alltså du körde 6? Ja. Behövde det sig så många för att flyga? Ja, det var inte stora hästar. Jag hade ett team. Ett lead team. En four behinds. Och en tvåskedig plog eller tre? Ja, två. Gängplagade kallade jag det. Otrevligt. Det var otrevligt att jag var med. Och så var jag inte... Van vid farmingen, du vet. Och när det kom till höjningen, du vet. Då gjorde det spektakulärt för... Vi hade en kedde som körde ett timme. Och så fick du stå på... The hay rake. Och ta höjningen när den kom i luften. Kosta upp den från baken. Och låla den. Men jag hade varit med på lagars. Lär sig av min lära sig lika bra som de andra. Men du vet, i början så var man... Nybörjare, ja. Tyckte det jag var. Men jag klarade mig. Jag var ju ett... 30-årsålder, du vet. Det var ingenting på den tiden. Men det var otrevligt. Nu skulle du se. Nu är det... Min hustru... Brorson, han har farmen. Han har... En mjölkparler. Korna står där uppe, du vet. Och han gör det med en... Lite grann grann fil så här. Stänger in dem. Fyra kommer in. Öppnar han dörren. Puller open the door. Går ut så kommer fyra in igen. Och så när det är färdigt så... Tvättar han... Mjölkparlen. Ensam. Flera hundra ägare. Hur många kor har han? Jag vet inte. Han har väl en 35-40 kor, tänker jag. Har han inte råd att lägga där igen? Han gör det till lättvind i det försiktigt. Han ser ut att... Ta det så lugnt. Han har maskiner där så jag kryper upp i... Jag vet inte vad det är för. Airconditioned. Cabs. Han gör det bra. Jag frågade honom en gång, han köpte en... Han byggde en silo. You know what silo det kallas? Jag sa, how much do you pay for that? 18 000, jag sa. Så jag frågade min... Syssel. Well, it doesn't matter, it's paid for, jag sa. Men det går ju dåligt för farmorna. Jag vet inte, han fick ju farmen billigt för ingenting. Men han... Det är de som köper farmar de tar sig inte. Nej, nej, nej. Då får han inte lust för det då. Åh, nej, nej. Herregud. Tänkte du inte att det vakar på ström då med en liten gård inne i Göta ön? Så att båtarna tuffar upp. Nej, det var inget arbete till det, han är lite nåk och det är lite slåligt. Ja, men du hade klarat det med att stanna kvar i Sverige och gifte dig då. Åh, ja. Men tro nu, hur har han klarat sig över årets låg? Han giftes också? Åh, ja. Men hon talade inte svenska. Henna föräldrar var svenska också, men de använde aldrig nåt. De har födda er i... Ja, födda er. Var han barn? Han har... Han hade en son som dog och han hade fyra barn. En... dottern hade tre barn. En äldsta dotterns... Äldsta dottern är gift med en doktor. Och en av hans söner... En polisman nere i Chicago som finns. Och den har äntligen blivit doktor. Studerar till doktor. Så det är väldigt intelligent, Adam. Ja, det är han. Så de som hade möjlighet att gå till skola i de senare generationerna, de har klarat sig bra? Åh, ja, det handlar om college education, Adam. De har det bra. Så när ni sätter där på... Berättar du och din bror hur det var på 20-talet och 30-talet? Det fattar de inte riktigt. Nej, det kan de inte förstå att det var så jävligt. Nu är det ju... Om du är... Jag vet en släkt till min hustru som har... söput upp allt annat. Var han sånna också? Nu var han på sjukhuset då. Och jag såg honom. His legs was that big around black. Jag trodde aldrig han skulle komma hem. Nu får han över 500 dollar i månaden. Varifrån? Some kind of a social security or something. Jag kan inte förstå det. Jag får bara 525... 24 dollar social security. Han får lika mycket för han har aldrig arbetat. Bara söput. Han har aldrig arbetat? Nej, bara söput. Han fick föräldragården. Han sålde en liten kulle på 20 ekor till en raksjön på 20 000. Då klarade han sig ett år eller så. Så sålde han en annan gård för 90 000. Men då var han skyldig med över 90 000. Då fick det inte ihop. Sen har han sålt av litegrann. Några ekor så han har fått lite brännvind. Och han betalar aldrig social security? Nej, han arbetar aldrig. Men nu så... Jag var ute... Det lever ju som en och en får det. Jag var där och... I'm gonna take you for a ride, he says. Han hade en gammal bil. Jag tänkte aldrig på det. Han körde med en hand. Då hade han en flerflaska i den sidan. Och så bytte han om handen och hade en pint. Jag var så glad när jag kom tillbaka. Men han körde och saftade. Men nu så... Är det slut med sypingen för honom? Han får inte ta en droppsprit. Det skulle ha gått bättre om han hade hänt förut. Det var för mögliga. Men så var det. Så det var inte bra att barnen fick pengar för lätt till? Nej, vi fick värde gården. Så han ville aldrig arbeta för pengar? Han sålde av lite för honom. Så brann huset på gården. Då fick han 5-6 tusen dollar inköp. Det hjälpte några månader. Det var inte alla som förvaltade pundet rätt. Nej, det var otrevligt. Otrevligt att hälsa på honom. Jag är på villan jämt. Otrevligt. Jag kan inte ta en konversation med honom. Bara dumheter. Så går det. Så många av fabrikscheferna som var på 20-30-talet, deras barn, var många som inte lyckades så bra? Ja, det gick inte. Det var väl in i andra industrier. Jag vet en som ägde Scania. Var det en Dahlstam? Ja, Karl Svensson. Hur kom han från en Dahlstam? Hans son var ingenjör. Han var miljonär på den tiden. Så han hade... Det var svårt att bli miljonär på 20-30-talet. Ja, men han var ju inventor. Gubben var inte dum heller. Vi kallade honom Karl Svenn. Men den fabriken då igen? Den hade ju revits ner. Var det Scania? Scania, ja. Den är när stan köpte landet oss. Till parken? Leveled off, you know. Och det var Scania, Rakudesk, och en liten ciderfactory. Det gick alltsammans. Vad berodde det på om övrig industrin försvann från Rakus? Det tog pengarna ur... De satte inte in några nya maskiner. De använde de gamla maskinerna. Och Sören startade ut med modern equipment. Och de trodde att de skulle kunna fortsätta med gamla grejer. När de fick köra 4-5 våningar i scharpet, då fick de... Helvete, köra upp stoffet och ner och ner. Det var vad de kallade stoffmover. Det tog en väldig massa personer som flyttade stoffet. Och det går inte. Hur länge behöll de en kraftkälla, alltså en stor, stor rem som drog hundra andra remmar? Det var inte på längre. Så länge jag kan minns, de hade en stor... engine i basementet. Och den... startade upp, du vet. Då kom ljuset på och då var det dyrt att börja arbeta igen. Och den kunde stå i vattnet ibland när det var översvämning? Ja. Och sen blir det en motor för varje såg och varje svarv och varje... Ja, med tiden. Men det dröjde länge då? Ja. Det blir för sent, du vet. Det är... Men det var ju många som blev miljonärer av e-möbelfabrikanterna. Ja, de gjorde pengar. Alltså hade de inte kunnat sätta av det då? Och modernisera det över året? Det stod inte där, du vet. De tog pengarna och satte in i andra... kanske i barn och sånt like that. De gamla fabrikerna kunde de inte modernisera. Du vet, det var fyra, fem våningar av det. Nu i södra så... kommer bränna invinderna och möblerna i färdjärnan dröjna. Finisharna. Det kostar ingenting, du vet, och så har du ju billig labor också, naturligtvis. Ja. De var konservativa, de gamla... Ja, de... Ja, de satt inte... De hade fått byggt nya fabriker, om de skulle kunna konkurrera med industrin i södra. Det hade det gått. Var arbetskraften lika bra i södra som här uppe i Vattenholm? Åh ja, det var inga problem, men det var billigare. Du vet, de fick ju billig hjälp. Det var inte svårt att lära upp en person till att göra en sorter. Men de är ju mer lojga utavsådärlig i södra, vet du. Värmen och det går så satta och allting. Det, vad är... De är ju hetlevrade rödhårdiga svenskar, vet du. De rev och slet i tolv timmar utan... Ja. Körde du tidunder? Ja, de fick arbeta, ja. Det var många utav svenskarna som kom som var hetlevliga utav sig. Åh ja. Hus Albin, kommer du ihåg honom? Åh ja. Hur var han? Du känner honom väl? Ja, jag vet inte vidare. Han var stark sådär. Ja, ja. Men du vet... Det har varit så länge sedan så är de... Så tynner de bort om dig? Ja. De rättade väl till sig när de fick en fru att gifta sig? En del gifte sig, alldeles i... Ja, det var en boråsare som jag kände arbetat med. Han hade en bror här. Det kallade honom Monkey. Och... Och Monkey var i Chicago och han... Och han fick... Det ringde honom och sa till min bror att jag blev påkörd i Chicago. Och då skulle han hem till Chicago. Men då hamnade jag på en salon sådär. Jag var där i fem dagar. Jag glömde av Monkey så han kastade väl honom i en... Parrushfil som precis... Parrushfil. Du kallade det på ett stund? Jag glömde av Monkey. Det var många som gick på fylldabbet så att få den där... Ja, Monkey han var... Han hade ingen bad i, han var armad och ben och inget hår. Han skrek som en liten... Han var en alkoholist, du vet, en riktig väl. Men han... Det påkörde i Chicago. Men kunde de behålla ett arbete sådär då? Så söpt så fruktansvärt? Tyckte de synd om dem så de la dem ett arbete? Ja, den här Bråsarn. När han ville arbeta så kom han alltid till min bror. Jag sa hur fan kan du få jobb? Du ser jag är en boarbetare så han... När han arbetade så... Så min bror han var honom alltid jobb när han kom. Han var i första världskriget. Jag och min bror var med på begravningen, vi var det enda som följde med till cemeteriet. Jag och bror, vi följde med honom till grävgärden. Och det är han mankade? Ja, han hette... 19 kallade jag honom. Kalle, Kalle 19. Han var alkoholist men han klarade sig. Var det den som var i Chicago och så påkörde? Ja, den som blev påkörd, det var... Broren bodde här i Rackvård, du vet. Så det var den ni följde till? Ja, det var min bror. Hur många gånger var ni med? Vi var med i avrådningen, men han blev begravd i......Görrmundplatte då. Han var soldat, du vet. I Rackvård? Han var i första världskriget. Här i landet, du vet. Men det finns ingen gravsten eller någonting som säger... Nej, det tror jag inte. Jag vet ju vad han... Karl Nilsson. Boråsare. Så han är okänd i... Inga anservanter som vet var han finns? Nej, han hade inga släktingar eller någonting. Men du vet, det var ju... När service så fick du ju......men du tog honom i en fin begravning. Men det var ju ingen som var med på begravningen, men vi två. Det var ingen tattu som blåste sådär? Ja, det är flaggan... Den låg uppe i kistan. Undertekaren tog den tillbaka igen. Ja, ja. Det var ingen tillgivare, du vet. Han hade haft en bror eller en släkting. Åja, åja. Ja, så går det. Men det var ju... Och det betalade då governmentet kostnaden? Åja, åja. Men vem var det nu då? Det var ju bara två stycken som följde kistan. Ja, de tog ut den med... Det underteken tog ut den själv. Och med vagn, du vet. Och satte den på. Så vi behövde inte lyfta något. Så det var sista farvädern, han skulle aldrig komma tillbaka och begära... Och få arbeta mer. Men han klarade sig alla åren. Hur gammal var han? Han var väl i nittioårsåldern, för jag kommer ihåg... Femtio? Ja. För han... Jag kommer ihåg när jag kom hit när jag var sexton och gick hem på Skynderstreet där då. Han var så styrig. Han var just lagom full så han... Han kunde se framåt, du vet. Ögonen såg still på honom. Det gick så. Han var nitton och sexton. Så han levde i många år. Han hade varit där länge då? Ja, han kom hit... 1900 kanske? Nej, kanske 1910 eller sådär. Ja. Men... Han var ju ensam. Klarade sig. Det är många som gick under här i Sverige, det är svenskar du vet. Då vet ni inte var de tog vägen eller någonting. Ja. De bara försvann? Ja. Men de kom väl till Vasa och Viking och Switzer och på såna här ställen. Så de visste en del de hade bekanta. En del var enstöringar som gick på krogarna, du vet. De hade inte någon vidare... Kontakt med någon? Nej, de hade ingen kontakt med någon. De hade ingen intresse i någonting, du vet. Det var det värsta. Varför gick de in på krogen och betalade mer för spriten än för trädgrejer? Varför skulle de sitta där inne och hänga? Det var väl... Atmosfären troligtvis. Jag vet inte. Det är dyrt. Jag var inne på en dinner. Jag kom in lite tidigt så jag hade en hajbad. Den kostade 90 cent. Det skulle vara billigt, du vet. Då får du en liten droppe brännvin i soda. Så för fem hajbadpriser kan du få en flaska direkt i affären? Ja, sure. Men det är atmosfären då som gör att de känner sig... Ja, de sitter runt och... Bara... Jag vet inte vad jag gör. Jag kan inte göra det. Aldrig intresserad i det. Du har köpt en monkey? Monkey, ja. Det är på det mina parers filer som säger att jag inte vet vad det är att bli en monkey. Så man försvann? Ja. Men... Så går det. Men farmor är... Det är en sak som jag hatar. Tror du att de har haft ett hårdare arbete de som var farmor? Det var hårt arbete på den tiden. Ni fick verkligen lägga in svett och... Och knogar för att få ut sina dollar? Vi hade en... Ingen central värme. Vi hade en chunkstov som vi slängde i träd. Chunk, ja. Och på morgonen... Då fick vi stöta den igen. Och vattenfilen i köket var salad varje morgon. Frozen salad. Vilket liv, va? Vadrum har vi aldrig hört talas om. Så ni är tvättare och så bådar ni inte varje vecka? Jag tror aldrig vi bådar på vinter. Ni kunde inte. Ja men, nu när du körde med sex hästar där ute i filen som man säger. Du blev ju svettig och var ju varm som skam. Ja. Du kunde inte duscha av dig eller nåt? Nej, nej. Inte det? Nej, nej. Det var hemskt otrevligt. Du kände det otrevligt när du kom hit? Ja, ja, ja. Jag hatade när vi hade träktor och det körde... Han... Vi var... Vi var fyra man på farmor. Nu är han ensam och han har tid att... Jag frågade honom. Jag var där ute och han hade byggt sig en ny garage. Jag sa så här... Han hade köpt en stor akvobil. Have you used it yet? I don't have time to use it. Så han har köpt en ny truck. Stor... Han har... Han har inte tid att använda det. Han har... Jag vet inte, han blir väl miljonär med tiden. Han är ensam, han är 55 år. Ingen barn, ingen hamn? Ja, han är inte gift. Morden just dog i... Hon var... Hon hade... Sjuka för honom. Hon dog nu för... Ett par månader sedan. Tror du att en sån där blir slav under ett... Nej....system som han inte riktigt förstår? Det kan ju inte vara något nöje att leva för det viset. Det är så lätt för honom. Och han är intelligent och talar till det vet. Väldigt intelligent. Men han har... Han har det precis, han vet precis vad han gör. Alldeles så lätt för honom. Allt vad han gör. Han har ju maskiner så det gör. Men vad strävar han för då? Så om vi ska älva honom till exempel? Han har systrar, han har fem systrar. Men de kommer dit och... De har stakt i... Ajsbax för honom. Han behöver aldrig koka något. Och så... Housecleaning och så där gör det du vet. Och han har en gård utanför? Ja, han har gården som var... Föräldragården. Den har gått i arv? Ja, han fick den igen. På så vis är det. Men han har egentligen ingen frihet? Nja. Att han inte lämnar till exempel åka upp och fiska som du gör? Nej, han måste vara där på morgonen och mjölka. Morgonen och kvällen. Men det går som en maskin. Han har aldrig brått. Men det är ju som ett fängelse egentligen? Ja, men det är han sitt. Han är... Han vad de kallar en professional farmer. Han är intelligent, du vet. Han vet vad han gör. Väldigt intressant person att tala till. Han är inte politiklysser. Han... Han är här och talar om Regan och skrattar ensam. Han sa det. Regan är ju... Men så har han inte ett publikum? Nej, nej. Nej, det har han inte. Du vet nu till exempel... Under de här sex åren som Regan har varit inne... Deficit har dubblat. Har det dubblat? Ja, dubblat. Och... När han kom in så gav han det rika 25% av på sin... Income tax. Income tax, jag förstår det. Ja, och det var därför att... Nu ska det increase... Deficit igen. För det kan inte klaras. Men nu ska han ge... Mindre taxes för det rika igen. Han sa det ska bli bättre av mig. Jag kan inte säga att han håller på med det. Till exempel om du ger bort mer än vad du har. Du kan inte hålla på med det. Men folket är ju så kära i honom. Alla tycker om det. Jajamän. Så nack på det är väl riktigt regentag? Nej, det är public. Är det? Vi har en präst som är... Retirad. Han var här en dag och jag pratade med honom. Do you know Isis? I've been a demigrate all my life. If I'd have mentioned that in church I would have lost my job. Det är därför man nackt av sig för fan. Det är rikare. Jag kallar det rikare. Det är public. Du är kräknad av som präst? Ja, sure. Jag var så surprised att en präst, republican eller demigrate, det är farligt. Vi kan bli avdankade så kvickt. Så även de som läser bibeln får passa sig om de håller med? De förstår inte att... Vi har inga friends i hela världen de sista sex åren. Det är nästan farligt att resa. De förstår inte... De ger Israel all the ammunition and guns and airplanes så de kan ta land ifrån avlandet. Till exempel om någons land är från oss. Vi ska inte tycka om det. Om foreign country säger att de ska ta till exempel Illinois. Det blir folk att bli arga på det. Det är en lustig kludköring. Det är konstigt. Jag tycker det är konstigt. Att köra med sex hästar... Det var ingenting för dig? Det var det otrevligaste jag har kört. Och så är det konstigt. Men nu har vi väl mestefarmarna. Vad tror du om Rakvor nu då? Har det en framtid igen eller är det en recession? Alla våra industrier flyttar ut till andra land. Till Etiopia, China, all over the place. Det räcker inte att flytta söderut längre? Nej. Är det fortfarande så att de inte har moderniserat fabrikerna? Så National Park till exempel, då måste det ha varit moderna. Ja. Nu kan man få... The manufacturers är billigare i andra land. De betalar bara en fraction av vad vädret är här. Så allt vad du köper... Jag köpte ett par skor. Det var 50 dollars. Jag fick de 40. Jag tittade på dem och de kom från Frankrike. Så även våra skor... Fabrikerna är släppande. Och då blir vi arbetslösa. Det går inte den vägen. Allting kommer... Alla underkläder, alltså. Manufacturer i nördern. Sundströms, den som är störst här nu i Rakvor, det är allt från government till defense? Defense. De har ingen konkurrens, så går det bra? Ja. Om inte vi kunde hålla... Till exempel om vi kommer överens med Ryssland. Vi vill inte hålla på med det här, du vet. Ryssland tycker inte om det här. Men det är ett forment till bild av uppförvir. Då klossar vi upp Sundström. Och alla krigsindustrierna, du vet. Det kan vi kalla vad lik. Om vi tar nu till exempel... En ashtray är 500 dollar. Toilet seat 640 dollar. Du kan köpa en för 5 dollar här i stan. Men det är all right. För de pengarna går till politik, gubbarna. Så de arbetarna har bra betalt i Timmanland? Åh ja, hur värt. De har unioniserat. Men vad skulle hända om vi inte kunde... Regeringen hatar Ryssland, du vet. Har den nya administration där. Före vi var elektriker, sa de, hej då. Det enda regeringen kippade var krigsindustrin. Det fungerar bra. Men det är inte ganska den andra industrin i Irak som får hålla samma priser för timmar som Sundströms. Jag hade en kusin som byggde ett maskinskap. Kurshand sålde ut när han blev gammal. Det är tomt nu. Jag såg det i radiation på maskinerna. Vi arbetade för... Vi gjorde part för ett factory som klagade upp det. Då var det fälgar. Små... Maskinindustrin kommer att lämna. Sundström kommer att gå i det södra och till det andra country. Du såg det? Åh ja. Vi var ute på sträck för länge, det menas ingenting. Men det är engineering som är bra. Om du är en ingenjör så kan du få jobb var som helst. Men arbeta... De ser inte ut att behövas längre. Kan inte få en jobb. Jag har en... En gumman, en släkting som är... College educated. You can't even find a job in one of these industries. We don't need it anymore. Så han får arbeta och sätta på tires på attmobiler och därifrån. Arbeta för en sån här company. No, they must be an engineer of some kind. Och med föreningarna nu, de svenska, Vasa och Viking, hur tror du att de kommer då finnas kvar om tio år? De finns kvar. Till exempel Viking, du vet, det är övertaget av mostly Italians. Italians? Åh ja. De har givt sig för svenskar då? Nej. Ingen aning. Det är bara... All kinds of... Så det är andra namnet svenska nu också, än Viking? Åh ja, det är inga... Är det på den sidan där det står högsatta svenskar, eller högsatta kämpar? Det är de som är döda, ja. Det är många svenska namn. Åh, det är många. Det är de gamla som går bort, du vet. Men de nya blir andra. Ja, det är nya. Tror du att intresset kommer att bli mindre då, innan årsen? Åh, nu till exempel, den jag tillhör, det är övertaget av... Elida? Elida, det är utav unga, där natt, så vidare, du vet. Nu har det ju rest... Du vet när vi kom hit, under tillhörlighets- och tål- och adressförföreningar, och du var sjuk, då fick du två dollar om dagen. Och då tjänade du två dollar om dagen i fabrikerna. Nu, till exempel, Elida är 25 dollar för social members. No benefits. No benefits, då. Så de har inte följt med i sin tid, då? Nej. Svenskarna är igång, du vet, och tar... Moskva är till och med... Tellernamesen. Inga svenskar menar. Om du... Vasar du då? Hur... Är du fortfarande engagerad i? Ja, men det är alla gamla, du vet. Det är 60- till 80-årsåldern. Och det är ingen som... Som... Ungen tar inte över, du vet. Jag vet inte vad det ska hända med tiden. Vi byggde en shuffleboard, du vet. En beautiful shuffleboard, och jag målade den. Ingen använder den. Du byggde ju vasar för? Ja. Conrad Jansson, han gjorde cementarbetet. Och jag målade den. Jag har numren och allt där. No benefits, fast shuffleboard. Det är alla för gamla, du vet. De yngre, de är inte intresserade av... Kommer aldrig dit. Kommer aldrig någon dit. Är den yngre generationen... Lata utav sig? Nej, de har andra intressen. De är inte intresserade i larges. Det är gratulerande, entertainment, du vet. Det är inte så mycket som alls. Nej, det är en annan röst. Så du tror att om tio år så kommer det att ta... Väl, om inte... Nu till exempel vasa... Vi får egentligen få väl med tiden sälja den. Det kan hända en kyrka köper den eller något sånt där. För vi har ju gott om pengar. En kyrka? En kyrka kanske tar över parken, du vet. Eller vi kan sälja den. Jag vet inte hur vi skulle vilja köpa den. Utan vi styrka upp den i tomter. Haustbyggdhus. Hur går kyrkorna i Rakforn nu, de svenska? Går de framåt? Är ungdomen intresserade av att gå till kyrkan? Ja, ja. Gör de? Ja. Hur mesta är det? Det är ju väldigt massa kyrkor här i Rakforn. Vi har ju Free Church, Lutheran Church, Baptist Church, Covenant Church, Assembly of God, Shilom, Jewish... Ja, de har väl en 60 tänker jag. 60? Ja. Men går folk till kyrkan då eller är det bara stora byggnader som...? Ja, jag vet inte det. Jag går sällan i kyrkan. Jag vet vad jag ska tala om, jag talar om det för huster. You know what I'm talking about? I explained it to her, you know what I'm talking about. Men folk vill inte vad jag talar om. Men de går där i alla fall. Ja, det är bara det för... I don't know why. I deras status då, vad de är i kyrkan? I spår, ja. Jag är till i kyrkan, men jag... Jag blev trött på pästen, han en gång... Vi var alltid ute och hälsade på folket, det sa pästen. Give everything you got to the poor, Jesus, and God will take care of you. Jag själv skulle ha sagt till dem att gå och lyfta och texten skulle ta hand om dig. Det skulle ha meddelat också, du vet, han skulle ha sagt sanningen. Give everything you got to the poor and God will take care of you. Du vet, det är inte... That's not... Så många folk på sånt då? Jag vet inte det. Om du... Det är vanskligt att säga så. Om du hade ett hem och sa att jag ska ge det till de fattiga för här kommer Gud och ger mig manna ifrån hemma. Det var... Jag tyckte inte om det. Du säger så fortfarande idag. Ja, jag vet inte varför han talade den vägen. Har religion ändrat sig över åren som du har varit med på? Ja, det är en byggbusiness. Min business är religion i och för sig. Ja, självklart. Kyrkorna blir större och större och det rika får ju betala det. Jag får en notis här. 80% av det byggs av betalning av 10% av det. Vi får ett inkomst från investeringar. Och de fattiga betalar 5% av det. Av det dyra. Men du vet, de fattiga kommer ju aldrig till mig. Jag lär på allt om det ska gå efter bibeln. Är du stark i religion? Nej, inte mer än till husbehov tror jag. Inte mer än till husbehov. Men det är väl väldigt få som förstår vad en press säger. Till exempel du förstår det. Det går ju inte att ge bort allting om någon ska hjälpa dig. För då får de ju ge mer skatte till the welfare system. Då får du ju gå på väl. Det är andra som arbetar som inga består där. Varför ska de fattiga ha det? Varför kan inte du gärna ha det? Ja, jag vet inte. Enligt vad han sa det så hörs det ju som att du inte för begripligt behåller pengar. Så det var mer att det skulle gå genom honom då? Ja, jag vet inte. Att, som uttryck tycker jag är kakabansligt. Sade de så förr i världen förresten? Det har ändrat sig mycket. Pressen sa en dag, Even a little child born today will die someday. För 50 år sedan. Så var det en dag pressen. Millions of people now living will never die. Så det har de tagit bort. Nu säger de att alla kommer att dö. Alltså alla ska dö nu? Ja. Millions of people now living will never die. Så sa alla prästerna för 50 år sedan. Jag hörde aldrig mer än det. Nu säger pressen att even a little child born today will someday die. Det är ju sant. Hur många år innan de förstod det? Ja, det ser du. Hade en press sagt det för 50 år sedan så hade han blivit utkastad med en gång. Så det förändrar sig lite grann. Om de vill ha en jobb så förstås får de gå efter vad de säger. Och det är inte rätt att de säger att de är republikens ägare. Då kommer det inte mycket pengar i collection. Det är demokrat då. Men pratar de i det i ordning? Nej, det gör de inte. Alltså de håller sig inte underhemmet. Jag vet, vi hade en nursing home. Carl Janssons syster ligger där. Carl X. Aske. Carl Jansson. Det var två katoliker under för mayor in Rockford. En var......opposed to abortion. Jag var inne i Fairhaven där det var Kandra Svajba. Hans picture var i varenda rum. Bara för han var emot abortionen. Så det är han som planterar nu? Ja. Och den andra var ju......löjer. Han är intelligent men det är inte honom. Han har inget emot abortion. Vem blir mayor nu då? Det är han efter mig då. Han blir mayor i alla fall. Han är katolik? Ja, det borde ha varit elända katoliker. Så det finns ingen svensk......som är öppen för borgmästare då? Det är ingen som är intresserad av svenskar? Ja, det finns ingen mer än det. Svenskarna är gamla. Då var barnen gifte sig med olika... Så Hallström och Blom, de var inga intresserade längre? Jag gjorde lite arbete för Blom. Han rullade familjeordningen. Han kom upp till mig och sa... Would you like... I want you to go to work for me. Work for the city. Men jag hade en bra jobb. Han sa, nej, det här har jag inte. Jag skulle ta det då, då hade jag många mer åren. Då var det politiska jabbar. Jag var ute och kan träna för honom. Då kom han upp, mayorn, och sa till mig... I want you to go to work for me. Var du och delade ut röster? Ja, jag var ute och råkade för honom. Jag delade ut röster. Jag gjorde lite arbete för honom. Han tillhörde Progressivborg? Ja. Gjorde du det också då? Jag tillhörde ju precis inget party. Jag arbetade för honom. Jag tyckte han var en bra gubbe. Han var bra, tyckte du? Ja, han var. Han var på teka då? Ja, han arbetade. Men jag förstod ju inte hur furniture-industrin var färdig. Hade jag vetat det skulle jag gått in på den tiden. Då hade jag fått några mer år. Dussin mer år, du vet, hade jag fått bättre pension. Men jag behöver ju inte nån mer kväll. Tror du att Amerika är mycket på det viset? Att det inte är vad du kan utan det är vad du känner så du kan få ett bra arbete? Det gör ju inte gott om du känner någon i högerplatser. Ja, jag har en släkting som fick en jobb för ett tag. Han var 50 år gammal. Men han kände någon. Men han var ju i det yrket och han ju bättre än en college-educated kid. Han var till och sälja hus. Ge bort hus, du vet, som är förfallna. Då får han gå in och så får han säga till vad som ska göras. Och den som får huset måste reparera det och göra det upp to date. Då får han det för ingenting, du vet. Men han måste, så mycket måste det göras varje år. Men det är ett fel med det. Det är en location där husen är värdelösa. Vi gjorde det en gång i Avromed, vi köpte ett hus för 2500 bucks. Vi fixade upp det och gjorde det väldigt fint. Hardwood floor, det var två våningar, tre bedrömmar varje våning. Kök, vi gjorde om huset precis så det blev ett jättefint hus. Men det var i fel location. Vi sålde det för 9000. Fem år efteråt hade den parkerats. Så de skötte inte om det då? Nej, de flög ner. Men det finns områden som är totalt onodliga att göra allting med? De får det i huset för ingenting. De fixar upp det. Men nejbehövden är värdelösa när de får färdiga det. Då har de visst att de har visst att de har förvist på deras tid. Om de hade köpt ett gammalt hus i en annan nejbehövd, då betalar de lite mer. När de hade fått det färdigt och hade det räddat, så hade de ökat värdet och fått det hem. Det är fel. Det är en fruktlös kamp. Ja, vi fattigar det. Det är värdelöst. Jag gick igenom det så jag vet vad det är frågan om du vet, men jag förstår inte folk. Men det ser bra ut att det är så det är enbjudande. Ja, ja, kör. De får väl en del hus för en dollar tror jag. Ja, kör. Men det är ingen lokal affär precis. När de får det färdigt så har de ingenting i alla fall. Hyrar de ut det så... Det är förtört. Ja, de tar ut badkarorna, de säljer toaletterna, de säljer furnitur och slår sönder tjänsterna. Och på en sex månads tid så är det tillbaka vad det var igen. En endelös trafiklinje. Ja.