 17 februari 1986 jag sitter tillsammans med Karl David och Rolf Karlsson i Målin, och de kom till Amerika 1923. Vi börjar nu med er, fru Karlsson. Er far nu fru Karlsson, Han var bonde eller farmer. Vi hade en gård. Måste ha en gård. Vi hade en kopp hårdor och 7-8 kallar. Hur många barn var ni i familjen? Jag hade bror Axel och sista Asta. Alla var borta. Bara de gillar var borta. Jag och mina tre sista var i Sverige. Jag hade en sista som kom över. Vi var hemma på 1929. Hon kom med oss och stod här. Hon stod till 1936. Hon gick till Sverige när hon kom tillbaka. Hon träffade hennes hund. De blev märkta och gick till Sverige. De bor i Yslevi. De kom aldrig tillbaka. Ni var en av de äldre. Det betyder att ni fick hjälpa killen med mamma. Ja, ja. Passa barnen och tjätta dem och bata dem. Det var alltid nogarbetet. De ville inte att jag skulle komma här. Stannade ni kvar i hemmet tills ni åkte över till Amerika? Ja. Var det ingen arbete utanför hemmet? Nej, ingenting vidare. Vad berodde det på att det blev amerikantankar? Jag vet inte. Det var verkligen min kund. Hon kom till vårt hus och hade alla de här bilderna. Hon började prata om amerikant. Var det din morsamän eller din pappa? Det var min unga siffran. På min morg. Han kände David. Jag vet inte. Jag tror vi fick alla. Vi skulle säga amerikansk favor. Ni talade inte på amerika när ni gick och läste förresten? Nej. Ni gick i Anders Torps? Ja. Han var pastor Björk. Carl Björk. På den tiden. Var det många hem runt om som hade släkt i Amerika? Min mormor hade en eller två sista som kom till Amerika år sedan. När jag kom till Moline hade jag min storän. Hon hade två barn. En var Mrs Ericsson och en var Gus Nelson. Gus Nelson levde här på 2311 12th Street. Det var min morg och hans hund. Jag var där för en while innan jag kom. Min andra kusin och äldre äldre. De levde på 5. Aventur på 25. St. I Moline. Du hade inga familjer här, eller? Nej, jag hade ingen. Jag kom över på sin adress. Så gick vi alla på samma adress. Hur kände ni varandra nu? Det är ett avstånd. Vi kände varandra. Vi kände varandra. Du var på Borra Ryd. Ja, jag var konfirmerad i Borra Ryd. Det var tre församlingar som gick tillsammans för konfirmation. Det var åtgärd Borra Ryd och Gislavid. Jag gick till Gislavids församling eller kyrka då? Jag gick till Andersdorf kyrka. Vi hörde till Andersdorf. Vi gick en gång till Råtök, en gång till Borra Ryd och en gång till Gislavid. På den tiden Hjulun Forest hörde till Andersdorf. Men nu Hjulun Forest inkorporerar Gislavid. På den tiden alla barnen som hade gått i skolan med på Hjulun Forest alla gick till Andersdorf och konfirmades. Jag kunde inte veta David då. Det fanns väl en missionshus i trappet runt om? Ja. Gick de också och läste i Lutterska kyrkan eller läste de själv? Ja, de på det. Gick till Stadskyrkan och läste? Ja, på den tiden. Jag vet inte vad de gör nu. Davids bror och hans vän går till stadskyrkan i Gislaviden. Det är en missionskyrka men vi var aldrig inne där denna gång. Den har ombyggt en ny missionskyrka i Gislavid. Så det var kusinen då som satte amerikansk fjärr? Ja, det var det verkligen. Var det han eller hon? Han hette George Johansson. Och han hade aldrig varit där förr? Nej. Han hittade på det och det hade aldrig varit förr. Men han är död. Jag tror det var mycket för arbetets skull. Det var inte mycket arbete vid den tiden. Var du just i den tiden när du hade gått till Jönköping? Var det att du hade kompletterat det eller? På regimentet? Jag hade arbetet i Sverige och jag tyckte inte om det. Så du är ju David. Var du född på en bondgård också? Rätt i stan i Gislavid? Ja. Jag arbetade på gummifabriken. Pappa också? Ja, han var galoppmästare. David var galoppmästare. Han hade... Man var förman för galoppavdelningen. Han hade varit i många år och så hade han bra... Han gjorde modellerna. För han gjorde modeller för... Det var det som han sa. När han byggde gummifabriken... Om jag har fått det rätt så... Så gick han till gummifabriken och fick arbete där. Och sedan stannade han där. Och han arbetade upp sig så han blev förman för galoppavdelningen. Men jag tror att det måste ha varit... Ungefär... 1895 när han kom till Gislavid. Min far. Han kom inifrån en bondgård eller? Ja, han kom inifrån... Var inte han som snäcka? Ja, han var... När han var hemma var min mamma född. Det var i Mofors, Andersdorp. Och jag kommer ihåg att hon sa att... Din far hade byggt varandan där. Han gjorde en typ av fancig woodwork. De kallade varandan. Som porcher. Men de hade fancig woodwork. Jag kan ihåg hur hon sa det. Han var riktigt fin snäcka. Han kom från Kersjö i Ösp. 1895 kom han ungefär in till Gislavid. Ja, ser ni... Din far var född 1969, var han inte? 1869. Din mamma och min mamma var födda 1975. Men din far var fem, sex år äldre, var han inte? Så var han nöjd med arbetet nu på galagefabriken? Han hade ju en bra anställning. Så hur många barn var ni i familjen? Det var tre pojkar. Så han ville att du skulle börja där också då? Ja... Jag arbetade där, men jag tyckte inte om arbetet. Jag ville ut och ha som mekanisk... Jag gick till mekaniska och sånt. Jag gick inte till det där, eller arbetet. Jag gick inte till det. Hur länge arbetade du där på fabriken? Jag var där nog för fem år. Så fort? Du var ute och växerade då? Du var ute och växerade då under tiden när jag var i Sverige? Du var ute och växerade också i Sverige? Ja. Var du någonstans i Borås? I Jönköping. Men så kom du med amerikantankarna in? Ja, jag ville lära mig till ökuför. Det var ju omöjligt. Jag skulle lära mig ta fars plats. Men jag tyckte inte om det där arbetet. Så jag tänkte att jag skulle... Du gick inte få det mekaniska arbetet då vid den tiden i Sverige? Nej. Om han är ung, hade du gått till Göteborg? Jag kunde gå till Göteborg från min far. Han var mest mekaniker i SKF. Skullakskapen. Svenska skullakskapen. Så jag började kunde gå till Jablrande. Var det många ungdomar som gick på dig? Ja, det var många. Och många gick till USA då. Jag tror inte att de har haft några som kom över. Men nu kommer ingen över, om inte de bara kommer över för vänster. Jag tror inte att någon kommer över nu för att jobba här. Har de? Från Sverige? Ja. Du gick ut om arbete och små möjligheter och få vad du tyckte om. Men det var mycket på den tiden att... Var det bara ett arbete så spelar det ingen roll vad du gjorde. De äldre hade väl den inställningen att det är gott för mig så är det lika bra för dig. Men du hade andra åsikter. Jag gick till några mekaniska jobb istället för det. Och sen tog du en elektrik jobb? Ja, jag tog en elektrik jobb i Sverige. I ett par år innan vi reste. Jag hade en äldre i Minnesota. Men du kunde inte kolla henne. Jag kunde inte kolla var hon var. Hur kom jag till... Hon hade aldrig råd hemma. Hur kom jag till att få in i kontakt med min morgans köster här? George gjorde det. George gjorde det? Men i något sätt... Jag fick ett adress på en äldre i Minnesota. Så en gång när vi var uppe i Minnesota på en vikation, fiskade jag. Jag gick och kolla henne. Men hon hade en farmor, jag tror. Hon var en vittor på den tiden. Nej, inte på den tiden. Var var det någonstans i Minnesota? Hebing. Det var en hebing i Minnesota? Det var en stor sjö där. Vi fick veta människor som kunde henne. De hade... Mds. Petersson hade en sista som kunde henne. Så vi gick upp till hebingen en sommar. Vi gick upp till fisk. Fisk, ja. Så vi stannade på den här... Holken? Holkman? Hon hette Holkman, ja. Så jag frågade honom om han kunde henne. Ja, ja. Han var glad, för det var hennes adress. Och hon sa att hon kunde lita. Jag kunde henne. Så... Hon sa att de hade en boendehus där. Boendehus? Ja. Jag vet att hon sa att hon hade boendehus. Vi gick... Jag gick... Ja, de var med. Vi gick upp till... Vi tog bilen och gick upp till... Jag kom in där och det var en man som satt. Så jag sa att det var en som sa... ...som sa... ...om... Hilda... Hon sa Hilda. Hilda Glad. Hon är där ute, sa han. Ja. Hon är där ute. När hon gick ut på bakgrunden... ...här satt hon en boendehus med pappers. Och det var första gången som... Första gången jag sett henne. Hon hade aldrig varit tillbaka i Sverige. Och hennes mor var alltid ansiktig att höra från henne. Och jag tror att hon inte... Hon skrev hon aldrig hem. Hon var så bussig att få bort sig från färgerna. Hon hade inte tid att prata med oss. Så vi gick. Och sen... ...en par år efter oss var vi upp till Ili. Och sen sa vi att vi skulle åka över. Och... Och sen så fanns hon död. Hon död, ja. Hur var det? Gick vi till cemeteriet? Ja, jag försökte uppåt... ...att gå... Jag gick in till en tabell... ...och frågade om de kunde... ...det här... ...Glad. Ja, men hon är inte där längre. Hon gick till Detroit med en annan kvinna. Jag tror att det var efter hon var död. Är det det de sa? Ja, det är det. Och jag frågade om de kunde nå nåt om missen. Hon sa att om hon kunde nå... ...att hon var död och bärd i cemeteriet. Ja, vi hann henne inte... Vi gick där men vi hann aldrig henne. Jag trodde vi gjorde det. Vi kunde inte henne bära. Så det enda vi hade att göra var att åka till Elie. Så hon skrev aldrig hem hon? Alldeles aldrig. Jag skulle börja med... Hon var på rörelse när hon var i Chicago. Det var nog innan hon blev märkt. När hon var på rörelse... ...för min mor hade några... Och hon hade bilder av henne också. Men kanske hade hon varit där för många år. Jag vet inte om hon var... Juffman, svensk? Ja, henne kallas Kalle Glod. Kalle Glod. Men jag vet inte om hon hade några barn. Nej, de hade inga barn. Men vi var lite ansiktiga. Jag tror att Davids mor var den som trodde... ...att vi skulle gå och kolla henne. För hon ville inte veta hur hennes sista hade det. Det är en riktig stor tro. Jag vet att... ...att det var Hibbing, Minnesota. Och jag frågade Hultman om det. Och han sa ja, han kan ljusa. Jag tror att han var där. Han gick till badet, jag tror. Och Pearson. Det var en, två... Och så var det den familjen Jansson. Det var Axel Jansson-familjen. Vi var tio. Vi var tio alls. Tio stycken? Ja, vi var fyra i familjen. Vi var tio i samma plats. Det var verkligen något. Så hade ni en stort kalas för er? Så där kalasade ni ihop? Vi var inte länge senare. Vi var på sitt håll då. Vi hände oss att gå på samma båt. Men jag har fortfarande några bilder... ...där alla barnen var på musen. Vi hade alla bilder samtidigt. För att den här barnen Arthur... ...och grannen... De var våra bästa i Sverige. Han var en bästa. Var han din ålder? Lite mindre var han. Du är ju jävligare än jag. Han gick till Nebraska. Han hade vänster i Nebraska. Så vi tog... Vi var alla på en bil... ...där du kom på en bil från New York. Vi var på samma bil. Axel, Jansons och vi... Vi tog... ...sevio av oss tog till Moline. Arthur fortsatte till Nebraska. Han tog en bil till Chicago. Det var så många som gick till Moline. Ja, kanske även Persson, en till. Det var... ...du och jag och Axel... De var sex. Och då Persson. Det var åtta. Nej, inte åtta kom efter. Han kom efter. Persson... Fick ni biljetter från Amerika eller köpte ni själv? Nej, det var... Det var inte köpt... Det var ingen som sände biljetter från nåt till det? Nej, min pappa köpte mig. Och... Vad sa ni nu när ni skulle åka? Att ni skulle stanna där i fem år? Ja, fem år. Vi tog sex. Vi kom hem i 29 år. Vi kom hem i 29 år. Vi kom hem i 29 år. 49 år, 59 år, 70 år... Och 85 år. Och 85 år. Det här var 15 år sen vi kom hem. Jag kan inte... ...gå i 15 år och inte gå hem. Vilken båt kom ni på nu? Stockholm eller Drottningholm? Stockholm. Stockholm, ja. Och det var från Göteborg då till... Göteborg, Göteborg, ja. Och det var inte farligt att resa då ni var så många från samma by? Nej, och hon hade en kaffekokare med sig. Jag vet inte, det var hennes namn. Men hon kokte kaffe. Vi hade mer mat och sånt. Jag kan inte ihåg att vi hade kaffeokare. Vi hade inga nytt med oss. Nej, men... ...kunde vi köpa biskot på en kaffe? Vi sade inte sitta och drick kaffe... ...medan vi hade något att äta. Jag kan inte ihåg hur hon... Jag tror att hon behövde det, för det var kaffe på eftermiddagen. Inte på den. Det var när vi gick hem i 1929. Det var en gammal kaffebåte... ...som hände sig till Pärsen. Är du säker på det? Det var en kaffebåte. Vad menar du? Vad menade de kaffebåten över övriga sjön? Det var en kaffebåte i Belgien. Det var en bedrullig båt. Nej, jag tror inte det. Jag vet inte varför man kallar det kaffebåten. Det var en kaffebåte, men de hade ändrat sig till Pärsen. Det var en stor båt. Jag tror att det var större än Gripsholm. Gripsholm var en mindre båt. Jag tror att det var en kaffebåte... ...som hände sig till Pärsen. De hände sig till Pärsen och bytte en ny. Det är roligt. Jag kan inte ihåg så mycket. Jag kan bara ihåg när vi skulle äta och soppa. Det var en stor kaffebåte. Alla plåten och allt var i en sov. De öppnade den, men de dittrade kaffebåten i vattnet. Det var vett. Ja, det var vett. Ja, hela det slidde av förr. De hade att göra det så att det inte slidde av igen. Jag kan inte ihåg en kaffebåte. De hade olika... När vi gick hem länge senare... De hade olika... De hade mångkast och röda kastar. De satt inte på långa kastar som de hade på det gamla båtet. I 1929 var det en annan båt. Ja, åtminstone. Ja, de var på tröjan på båten. Vi satt på båda sidorna. Allt slidde av. Jag tror att vi hade en bra storm. Det hände bara en gång. När ni kom in i New York... Du gick till Berlis Island. Det gick bra. Allt jag kan ihåg är att han tittade på mina fingrar. Han tittade på dina fingrar. Fick ni nån mat på Berlis Island? Ja. Jag kan inte ihåg vad vi hade, men vi hade mat där. Fick ni betala fler? Det fick ni gratis. Det gick gratis. Det gick med tippet. Jag kan inte ihåg att vi hade nåt att äta på Berlis Island. Ja, vi hade nåt att äta. Jag kan inte ihåg att... Det var en annan passagerare från England. Föran oss. De hade människor från södra Europa. De var alla uppe på andra lagen. De stod upp där. Vi hade att vänta för att bli examinerser. Vår båt var nästa, men vi gick in i stället. Vi hade bara att vänta en while. När de var klara var vi i stället. De var alla uppe på andra lagen. De hade allt på bakgrunden. Jag stod där och han hade en säljmaskin på bakgrunden. På en sida hade han en bärkage. På andra sidan hade han... På en sida hade han några potter och pannor. Han hade en p-pot. Bärkage på andra sidan och säljmaskin på bakgrunden. De var från Italien. De var italieniska, eller grekiska. Svenskarna hade om att resa lite andra under dem. De hade en kapsäck. Vi hade alla miganska. De hade en stor klotter. Båda hade knytor. Svenskarna använde aldrig det? Jag kan aldrig komma ihåg det. Det var bara en gårdfar i handlaren. Det var en rys som brydde kring mig knytor. Knallig kanske? Vi var barn. Vi hade bara att ha henne komma och spela ut. Han ställde sig på en sov och vi kunde kolla på henne. Han var mest alltihop. Jag kan inte ihåg vad han hade, men jag trodde det var intressant. Jag var bara en liten. Jag tror inte att min mor brydde sig för henne. Han hade en bild av den här sovmaskinen. Jag kan aldrig glömma denna sida. Jag tror det var annorlunda. Det var 23-63 år sen. Johnson hade varit här tidigare. Han var som reseredare för er. Han kom till Sverige och blev märkt. Han hade en sov. Den var från sin familj. De hade två barn. Den äldsta var nio och den gamla var fyra. De var båda döda. Den gamla var i Kalifornien. Vi hörde honom ofta på kvartal. Han fick märka sin sov. Han var ju beredd och kunde inte henne hitta. Det var några år senare. Han och hans vän hade... ...beredd och kunde inte henne hitta. De trodde att de hade förändrat sig. De såg ut som om det var Sundsett i Kalifornien. Sundsett i Arizona. Det var lite mer än det var. Varför åkte han tillbaka nu igen? Jag vet inte hur många år han var här. Han var nog hemma i några år. Han blev märkt och henne var nio år senare. Han var nio år senare. Han måste ha varit hemma i några år. Han var 10-12 år senare. Han var med på resan med barnen. De köpte en hus här i Moline. Den är på 26 st och 11 av. De var först i en vänsterhus. Hans bror John... ...lövde på 25 st och 12 av. De köpte en lott och byggde en hus. Sen efter en år eller två. Då kom depressionen. Han var en cementfinisher, hans bror, Briclair. Det var det han gjorde här innan. Axel och John. Axel Carlson Construction. De var i cement och brick. När depressionen kom, var han inte med i jobbet. Sen beslutade de att gå till Moline. Har du känner Mary? Hon är en fri. Hon har graderat från att nörja i City Hospital. Hon och en fri... ...de beslutade att gå till California. Hon arbetade i Hospitalet... ...Libanon? I Los Angeles. Det var en stor hospital. Hon var där och så var hon en fri. Sen kom John, hans bror, och hans folk ville komma. Mary sa att hon och John köpte huset. De köpte huset på Chase Avenue. Min pappa sa att de skulle hitta något som vi hade här i Moline. Det var en riktigt fin hus. Hon var märkad med en doktor. Han mörkade efter att Axel var ute. De var ute. De är borta nu. John måste vara ute. Mary är den enda vi hör från. Hon fortsatte hit till Chicago. Jag tror att vi måste ha förändrat oss i Chicago. Det var en riktigt dörlig train vi kom på. De sista sidorna som de har stått på... ...har inte varit svettat ut i de senaste tio åren. Det var upp mot i med hela veckorna. Jag tror att vänsterna öppnade. Vad sa de då när tåget kom in till Moline? Sade de John Hill? Vi kom på Milwaukee. Det var Gus Nelson som skulle träffa oss. I Meregstan? Ja, han skulle träffa David, George och jag. Vi kom och såg den här männen stanna i en korn där. Han var en stor färg. Han skulle ha tittat på oss tre. Jag kan inte ihåg vad han sa. Jag kan inte ihåg vad han sa. Han sa... ...att ni är de som kommer från Sverige. Det var många som kom. Vi tre var tillsammans. Ni hade aldrig sett er förut? Nej. Det var en Jordan-automobil. Det var en Jordan-automobil. Det var den första aluminumkodden som kom. Jordan hade en aluminumkodd. Så ni slängde in kapsäckarna och åkte med dem? Ja, vi åkte med dem. Han hade en sjukstav och så... ...så sa han... ...att vi skulle åka tillbaka. Han sa att han skulle gå ditför att parkera. Han sa att han skulle gå ditför att parkera. Min mor, hennes kusin... ...hade två barn. En av hennes gamla barn var bara min. Vi var bara 20 dagar borta. Hon hade en äldre sista och nu bor i Kalifornien. Eveline är död. Miss Eriksson hade en borthus. Men ni var inte ertalåne? Vi hade en rum en block borta från där. George och jag. Vi var nästa block borta. Hon stod med Miss Eriksson. Har ni sett en familj som kom runt samma tid som vi kom? Börnströms? Börnström, ja. De kom samma år och samma spring. Vi kom i maj. De kom bara en månad eller så. Hon sa att vi kom samma år som vi kom. Jag sa att jag trodde att vi kom. Miss Hedström hade en stor hus på en korn och en liten. Börnströmsen kom i sin hus när de kom. De hade Marie och en bror. Jag tror att det var bara två barn. Den gängligaste gudden var här. Vad är hennes namn nu? Marjorie Simpson. Hon var märkta med David Simpson. Han hette David Simpson. Det var många svenskar ni träffade i Molin? Ja, det var gott om svenska. Och sen nästa steg på programmet var att söka arbete. Hade han i släktet nu skaffat en arbete? Ja. Vi jobbade med Evans Corporation. Och han stod där. Men sen träffade jag Seaberg. De började med Eagle Signal. Det var här inte i Seaberg på den tiden. De skulle kontrollera oss och polisera. Jag träffade Seaberg. Han ville att jag skulle komma ner där. Han var svensk. Han kunde Axel Johnsons bror. Vi träffade Seabergs genom Johnsons. Jag gick ner till... De kunde även Augustin Maggie. De var goda vänner av Augustin Maggie. Jag var på Evans för ett par veckor. Men det var en samling där. Och jag gick inte in i det. De samlade med några bror för kabineter. Disskabineter. De kom med metallfönster. Och jag gick inte in i det samling. Det var Evans där. Men George stod där. Jag gick ner till Seaberg. Och jag gick in där. Han använde mig på machiner. Så jag fick lära mig träd. Och jag var där för... Hur var det? Från 23 till 33. Tio år. Jag trodde du var där 11 år. Ja, ibland nån gång. Du gick till honom 23. Och sen gick jag från där. Det blev så dåligt att de släppade av alla två mackor. Och jag var på experimenten. Så jag hade jobb där. Men det var inte så mycket att göra. Jag var en nattgångare. Han gick ner i klockan. Och han tog klacket. Och han gick ner i morgonen. Polisen kom in och skickade in. Så de fick mig som nattgångare. Och de ville att jag gjorde jobb. Och sen gick jag in i morgonen. De hade en kall. Så jag fick ta bort klänkaren. Och få bort klockan. Och det blev för mycket jobb. De ville att jag gjorde jobb. Och så gjorde jag det. Varför anställde de inte en till då? Istället för att slita ut en person och göra allting. Men vad var det som var Ciber? Det var Gamwell. Ciber och Harrington sålde ut till Gamwell. Och hans namn var Turner. Och den här kom från öst. Och hans namn var Turner. Och den här... Vad var hans namn? Turner var hans sista namn. Han var en slävdragare. Det låter konstigt att de skulle slita ut en person. De skulle behöva betala två människor. Och de skulle slita igen. Det låter för en månad. Och sen var de redo att sluta. Hur länge har du lagt dig upp om Stromburg? När NRI kom in... De kunde inte jobba mer än 40 timmar. Men watchman kunde jobba 48 timmar. Så det var lättare arbete då? Ja, men de jobbade med mig. Jag kunde jobba mellan en månad. Och sen ta ut fönstret. Och det var för mycket. Jag kunde inte ta det. Det var inga unioner. Inga unioner, nej. Så jag hörde att de ville ha en machinist. Och en tålmäktare på Stromburgböcker. Så jag gick upp där och talade med den här. Och han sa... Jag lade dig veta... ...om jag skulle ta dig upp. Jag sa att jag inte har quitt än. Om du inte tar mig upp... ...är det okej. Men den natt jag fick... ...var att ha Stromburg. Så jag gick upp där och tog upp Stromburg. Som tålmäktare? Vad gjorde de för någonting? De gjorde händelser. Alla händelser och tågar. Så det var lättarbete då? Ja. Så jag fick ta upp det där. Jag ställde där för 33 år. Och Stromburg? Och S&T-böcker? Jag fick jobbet på Stromburg och han retiade. Han var tåldesignare och tål- och machindesignare. Så jag fick hans jobb och jobbade. För 20 år var jag en drastman. Och tåldesignare. Du måste gå ner och ta upp det här kitet. Du vet det här kitet som står på pianet? Du vet det här? Nej, inte det där. Så ni började arbeta då? Ja. Jag arbetade i Banker, Rock Island. Och Davis? Först Lutheran Church i Rock Island, de bröt det. Jag tror att ministern bor i en hus. Vi var tillbaka till en öppen hus för Ringbergs. De hade en bottom story, och en bottom floor. På den tiden hade de sociala rum för kyrkan. Och ministern bodde uppstånd. Det var en stor hus. Det var som en jämstolig... Ja, de hade en kakare och en länderare. Jag servit och gjorde bed och dusting. Och sånt. Det kallade en andra kvinna. Och du bodde där också då? Ja, vi hade alla rum på tredje floor. Det var bara jag och kocken. Så det arbete ni fick från 1923 till 1929, och då måste jag åka hem till Sverige. Och då beställde vi biljett på handtångar igen. Vi gick hem med Gripsholm. Det var Gripsholm, men vi gick hem. Det var 49 år sedan vi gick på Gripsholm. När de gillade var vi med. Vi var mer kamrat med er härifrån. Och tillbaka till Sverige. Vi gifte oss den första juni. Vi lämnade... New York the 7th. Så det var bröllopsresa då? Ja, men vi gick på en biljett från Baltimore High. Jag kan ihåg att vi från Chicago till New York... Jag tror vi hade gått upp på biljett från... Ja, vi gick på biljett från Moline. Och sen gick vi på Baltimore High. Jag kan ihåg att någon sa att det var en bra biljett från Baltimore High. Så det var ingen mer med er härifrån? Nej, vi stannade i en tre månader. Vi kom tillbaka från juni. Vi kom tillbaka i november. Vi hörde om kraschen på bilen. Kraschen på bilen? Ja, stockmarknaden kraschade. Det var en stor nyhetskrig på bilen. Det var många som blev skrämda för att de inte visste vad som skulle hända. Ja, men ingen vet vad som skulle hända. De som förlorar pengar förstås. De hade inga stocks eller nånting. Alla bankerna var kraschade. Det tog väl det på roll då? Oswald öppnade bankerna i 1932. När han kom in, kan du inte ihåg? Vi köpte den här huset när vi kom tillbaka. I juni? Ja, vi har levt där senare. Jag tror att vi var fett med det. Vi fick vårt pengar investerat i huset och i fabrik. När banken klockade kunde vi bara ha några hundra dollar. Ni var inte skyldiga bankerna eller nånting? Vi hade inte för att få färg, men vi hade en mörkretid på huset. Ni hade pengar så att ni kunde betala av huset då? Nej, men vi betalade så mycket. Så mycket som man kunde. Vi betalade så mycket. Vi betalade så mycket. Och bankerna brydde bort morgonen. Det var en mörkretid. Jag betalade 2.000 dollar. 2.000 dollar var betalade på små skärmar. 2.000 dollar var en stor skärma. Jag kunde betala alla små skärmar. Jag kunde betala alla små skärmar. I 1936 kom den stora skärmen. I 1936 kom den stora skärmen. Vad var det? Jag gick till banken och betalade den stora skärmen. De sa att de inte hade den. De sa att de hade den. De hade betalt till marknaden. Jag frågade om de hade den. De sa att de hade den och att de ville ha det. Alla åt samma tid? Jag sa att de inte hade den för att jag inte hade den. De sa att de inte hade det. Jag sa att banken var bra att spela upp i små skärmar. Jag sa att banken var bra att spela upp i små skärmar. Varför gör du det? Jag vill betala så mycket. Du gör inte det. Jag vet inte vad jag ska göra. Jag pratade med... Jag pratade med Nordstar insuranskompani. Varför var du där? Jag var där först. De sa att de hade betalt så många skärmar. Jag gick hem och jag vet inte vad jag ska göra. Nästa dag pratade jag med Stumbach. Jag trodde att han skulle ha någon insurans på Kristoffersson. Jag trodde att han skulle ha någon insurans på Kristoffersson. Jag frågade hans bror Fred om de skulle ta insurans. Det var bara 2 000 dollar. Han sa att de hade betalt så mycket och inte kunde göra något. Jag frågade George om han skulle prata med Kristoffersson om han skulle ta insurans. Han gjorde det och han ville ta insurans. Du betalade dem? De tog 2 000 dollar och insurans. När jag tog upp insurans i Asstekts insuranskompani... Det var inte ett insuranskompani? Ja, och de tog upp till Nordstar. De ville inte lägga det. Varför? Du hade det? Jag hade det. När jag tog upp insurans till en gud... Jag kom tillbaka och sa att... Vad sa du? Parker? Ja, hans namn var Parker. Parker sa att vi inte kunde göra det. Jag sa att de hade det. Jag sa att de hade det och de tog upp insurans i Asstekts. Han kom tillbaka till hans offis och hon var där för en while. Jag väntade och snart kom hon och hade det. Jag tog upp insuranskompani från Nordstar. Jag tog upp insuranskompani och tog upp till Nordstar. Jag har aldrig varit så glad över att jag har tagit insuranskompani. De ville ta det default? De ville ta det förklart. I det här tiden var det många... ...vilka vi kunde ha tagit insuranskompani. Ditt kund? Ja, han hade tagit insuranskompani. Han hade en vän som tog insuranskompani. Det var några som hade tagit insuranskompani. Det banket som du hade lånet i närheten, det kallade Jandere Bank. Det kallades Jandere Bank. Varför kallade de dig förklart att du inte hade tagit insuranskompani? Varför kallade de dig så långt? De tog alla de goda insuranskompani. Och Jandere tog några? Ja, de tog alla... Jandere kallade dem... ...de tog insuranskompani. Det var inget mot dem. Det var inget mot insuranskompani. De kunde köpa insuranskompani utan risker. Så det var sämre i den här området än i Jandere? Ja, det var många. På fyrsta straten... ...första straten... ...där var det många hus. Så vad gjorde de då efter att de var förklart på huset? Svann de? De såld dem och betalade pengar på dem. De såld dem och betalade dem? De kanske fick dem för... ...3-4 timmar. De såld dem. De kunde ta dem för vad som kunde vara kvar på insuranskompani. De kunde ta dem. Så det var många som... ...det var en lucka att du var där? Ja, vi var bara lucka att vi... ...var bara lucka att vi kunde träffa insuranskompani. Det var en kvar kall. Ja, det var det i en mån. Men då var du säker? Ja, då var jag säker. Så du har suttit här sen? Ja. Och du har inte lagt dina djur? Efter det har vi skapat vårt pengar på att... ...övriga. Vi skickade båda våra barn till... Du hade två barn? Ja, till universitetet. Båda gick till universitetet? Ja. Melen gick till Iowa City. Hon graduerade från Iowa City. Hon fick sin mest. Och sen fick hon denna hygien. Så hon är en denna hygien. Och du fortsatte att jobba där? Nej, efter att vi var märkade. Jag jobbade aldrig. Det var så de gjorde här. Nu får de märka och de jobbar både. Och det är en bra idé. De lägger henne i huvudet. Jag tycker inte det är en bra idé. Det kanske varför det är så många män som inte jobbar nu. För så många män jobbar. Nej, jag bara... Så vilken kyrka var du märkade? Vi var märkade av Lutheran. Morland. Från den första Lutheran kyrkan. Men sen senare... Lutheran, med Gustaf och Maggie, de var med i Methodistik. Så vi gick med dem där. Och sen så gick vi med i Methodistik. De hade en riktigt bra minister. Hans namn var Axel Pearson. Han var född i Sverige. Han var på 102 eller 103 år. Han var på hans minister i 19 år. Han var minister i vårt kyrk i 19 år. Han var på 102 eller 103. I 1970 var vi på Dora County med några vänner för en vecka eller så. Och på sondag morgonen vi gick upp till Marinette och besökte hans vän. Hans vän var där och det var 1970. Så det var 15 år sedan. I det mesta har hon dött. Men han har nog levt i hans hus för några år sedan. Men han är i Lutherans... Han är i ett nördhåll. Det är Bob Carlson. Jag vet inte om ni vet om Bob Carlson. Han är i kontakt med Lutherans hus. Men han går upp och ser henne en gång i ett tag. Så gör de vänkare från vårt kyrk. Så det är några sveter där i Methodistik. Ja, i det här tiden är det inte många som är kvar. Är vi de enda sveterna kvar? Ja, jag sa att vi bara sa det andra daget. Alla våra vänner som gick där... Vi har ändå några vänner. Men det är en yngre generation nu.