 Kassett två, sidan är ett. Fortsättning på intervjun med Tore Karlsson, Rackford, Illinois. Kassett två, sidan är ett. Vi lämnar Vasa nu och de ideella föreningarnas arbete här i Rackford och går in på ditt arbete nu. Hade du andra synpunkter som en nykommen svensk i Rackford än de som hade varit här i 20 år som kom på 20-talet? Vad var det för skillnad på dig och de som kom på 20-talet? Det är svårt att säga. Kanske lite skillnad med varje. Många som gick på 20-talet åkte från Sverige på olika anledningar. På den tiden i Sverige var det kanske dåliga tider. De flesta hade ju lite dåligt ställt som vi säger. Många som jag har talat med som på den tiden åkte från Sverige, de ville inte ha någon åka in i armen. Många hade den anledningen så de åkte över till Amerika på den tiden. För min del var det helt andra anledningen. Jag åkte från Sverige. Jag ville se lite andra folk och pröva på lite. Jag hade läst mycket om United States. Det var alltid, som jag sa förut, min dröm att komma över till United States. Drömmen blir verklighet. Det var inte några finansiella svårigheter jag hade i Sverige. Jag har alltid tyckt bra om Sverige. Jag tror det är ett av de bästa länderna i världen för folket. Många saker där kanske är bättre än vad vi har i United States. United States är ett land där det är möjligheter för alla. Om de har energi och kan arbeta bra så tror jag de flesta som gör det kan komma framåt bra. Du hade varit i Sverige mycket längre än de som hade kommit 30 år tidigare. Kan du resonera med en som kom på 20-talet om att Sverige är bättre än Amerika? Vill de tro det? Nej de tror inte på många saker. När jag åkte från Sverige så hade vi tre veckors semester i Sverige på den tiden. Det var mycket okänt här. De flesta hade ingen semester på den tiden. När jag började 1956 hade jag efter ett år en veckas semester. Jag fick arbeta fem år innan jag fick två veckor på Rackford Product. Det började på samma sak efter ett år en vecka. Sen ändrades efter tre år. Jag fick två veckor. Efter tolv år fick jag tre veckor. En tjugoår så blir det fyra veckor. Vi fick betalt för sex veckor. Vi fick som premium på de åren vi hade arbetat. Betalningen var för sex veckors semester. Vi fick gå endast av för fyra veckor. Så det fick ni utan fackföreningen? Ja, utan fackföreningen. Men i många fall så följde de andra i samma område som vi arbetade i. Var de hade en fackförening så följde de fackföreningarnas regler. Så nu sa du att du fick två veckor efter fem år hos Mattesons till exempel. Ja. Så fick du också slut? Ja. Vad var det ni fick för krav då som ni skulle försöka organisera er? Vad hade ni för krav då att lägga fram om ni hade blivit urbaniserade? Vad var det ni ville trycka på? Det var det mesta om semester och av pension. Det var de flesta kraven. Och mer betalt. Mer av övertidsbetalt. Det var många andra förbättringar som fabriken inte hade. Här i Amerika, de flesta fabriker, vi har ju ingen kafeteria. Vi får sitta och äta. På den halvtimme, den lunchtid vi har, vi får sitta vid maskin och äta. De flesta fabriker här som är maskinfabriker, de är smutsiga. Det är ju inget gott för hälsan att sitta där med våra smörgåsar och äta. Och vad vi har med oss och äta in till maskin. Så ni satt i en grupp tillsammans och fick sitta och prata utan ni stod i maskinen? Ja, det hände att vi hade någon bänk som vi kunde sitta på tillsammans. Och efter vi hade ätit diskuterade vi. Och diskuterade i politik? Nej, det hände aldrig. Det var mest baseball? Det var mest baseball. Så du fyllde med baseball också då? Jag fick höra lite om det, men jag var aldrig intresserad av baseball. Men om du skulle vara med i samtalet så måste du ha det där ämnet. Varje baseball match hade vi lite bett på. Varje gång så vi kunde vinna lite pengar av det. Och det höjde intresset? Det höjde det, ja. Hur var det nu med säkerheten på fabriken? Var det någonting som du tyckte var olämpligt? Alltså i fråga om säkerhet och arbetssäkerhet. Det var väldigt dåligt på många platser säkerheten. Men det har blivit bättre nu på senare år. Det är tack vare fackföreningen? I det mesta fall så är det tack vare fackföreningen som har kommit fram. Utav de 300 arbetarna på det första företaget som arbetade med Matssons fabriken. Vilka nationaliteter var representerade? Var det mest svenska? De flesta på den tiden var det mesta svenskar och svenskätlingar som arbetade. Klart norskar. De flesta om jag säger skandinavier. Så det var inte så många italienare och iländare då? Det var en hel, det var blandat. Men de flesta, majoriteten var svenskar och norskar på den fabriken. Hur var det att arbeta tillsammans med dem? Var de trevliga eller bussiga? De flesta var väldigt trevliga. De försökte hjälpa till med saker som man inte förstod. Så de var hjälpsamma då? Ja. När du kom till Rakfjord, hur pratades? De tyckte om att prata svenska. För det mesta så tog det tid för mig att lära mig det engelska språket. Var det fler svenskar hos Hillmans? Ja, det var flera. Majoriteten på Rakfjord Products var svenskar. Svenskätlingar. Förbändena var svenskar då? Ja, de flesta av dem. Så det var sällan du såg iländare och italienare som förbänd då? Det var inte så ofta man såg det under de åren. Det är fortfarande, det har ändrat sig nu. De senaste åren har det ändrat sig lite. Men de fortfarande har många svenskätlingar som förmän. Och även upp i själva... Vad du kallar... Det är management. När du kom idag i slutet av 50-talet och början av 60-talet. Var det en motor för varje svarv och varje borg? Till exempel hade du stora hjul som gick med stora remmar som drog allting? Nej, det var moderniserat. Var det en liknande svensk fabriksanläggning? Jag kan inte säga det. Jag hade aldrig varit inne på någon svensk fabrik. Jag kan inte säga. Men jag tror... De svenska arbetarna i Sverige. Jag tror de arbetade och var mer aggressiva och arbetade än de amerikanska arbetarna. Arbetade hårdare i Sverige. Hårdare tempo. Ja, hårdare tempo. Var de amerikanska arbetarna efter andra världskriget gjorde det här. Den synpunkten jag hade när de amerikanska ungdomarna var väldigt lata. När de kom in på en fabrik och arbetade. Många av dem hade inte så god skolning. En del kunde inte läsa vad vi kallar indicator. Metersystem. De håller på att lära sig metersystemet nu. Var det svårt för dig att koppla över till tum och incisor? Det var besvärligt att börja med. Det var inget meter? Nej, inte på den tiden. Men nu har vi det vi kallar metersystemet. Det går på dator och komputer. Men det tar lång tid innan de kan föra över så det blir lika den övriga världen. Så den generationen som hade kommit hit var rädda om att missa sitt arbete. Men den som var följt här var lite lata. De struntade i om de fick sparka ut. De hade sina föräldrar och sånt. Du var den första generationen. Du fick vara med om att hänga kvar. Försökte du inte börja på med ett faggotteri? Jag var ute och hörde mig för lite. Men det blev aldrig något av att starta. Du fick ett lån 1960 så du öppet för ett faggotteri här i Rappford? Kanske. Jag frågade aldrig om det så jag kan inte säga. Hur var det då när du köpte din första bil? Hur fick du kredit? Jag var nere på ett lånkompani. Min första bil var en Dutch. Jag kommer inte ihåg årsmodellen men den var en gammal. Den var i gott skick. Jag betalade 350 dollar för den. Jag lånade allt på ett lånkompani. Jag fick betala så mycket i månaden. Det tog mig inte så länge att betala av den bilen. Så du hade skaffat lite kredit där så du kunde åka till Europa nästa gång? Så du hade inga svårigheter att få kreditkort när du sökte dem? Nej, jag hade aldrig haft någon svårighet att få något kreditkort. Det är ju problemet att i Sverige ska allting betalas kontant och du ska få kreditkort. Är det tvärsom? Är det tvärsom, ja. Du måste gå så du får bra kredit. Du måste nästan betala varje månad. För att hämta din speljag. Så nu efter 7-8 år var både du, din fru och din son fullt förvissade om att här skulle ni stanna. Hade ni inga tankar om att åka tillbaka till Sverige? Ja, jag tog över min familj 1957. 1962 när vi åkte tillbaka till Sverige så hade vi tankar på att stanna där. Så du sökte hur mycket du var? Så vi var i Sverige för fyra månader. Men min son han längtade tillbaka till Amerika igen. Så vi tog den andra chansen att komma över tillbaka. Så det har gått bra för oss så vi kan inte klaga. Du har förut ett rätta. Har du varit engagerad i politiska euromål? Nej, inte ett ögonom. Jag var intresserad i Sverige en del av det. Jag har alltid hållit på arbetarklassen. Demokrater? Ja. Men du märkte att det var många republikens i råd och begång? Ja, jag märkte det i tidningen. Vi har ju ingen arbetartidning i Rockford. Så det är ju republikansk tidning. Du tror att det påverkar folk? Jag tänker att de får en ensidig tillställning. I och med när amerikaner vet inte mycket om den övriga världen. De får kanske inte en rätta upplysning. De är inte ute och reser så mycket som i övriga länder gör. Så nu, din son till exempel, blir han inkallad? Han blev aldrig inkallad för att han gifte sig tidigt. Så under den tiden behövde de som var gifta inte komma in i armen. Till Wimbled? Ja. Han blev aldrig gifta? Nej, han blev aldrig gifta. Det var den tiden han gifte sig när han var 19 år. Så han klarade sig från det. Han hade varit inne för vad du kallar i Sverige... Nej, inte mönstring, vad kallar du det? När du skriver in det till... Mönstring. Ja, det är mönstring. Så det var det gjorde han, men han blev aldrig inkallad. Och du var för gammal också? Ja, jag var för gammal. När blev du medborgare? Jag är fortfarande svensk medborgare. Jag har aldrig tagit ut... Men jag kan ju bli medborgare vilken dag som helst. Du har aldrig brytt dig om det? Nej, nej. I min ålder nu när jag blir 65 så får jag folkpension på Sverige. Så det kan vara en liten finansiell fråga. Men nu ska du bosätta dig i Florida? Ja, jag har varit pensionär i lite över två år. Jag har planer att flytta ner till Tampa i Florida. För hela året? Ja, och försöka att... Om jag tycker om det så blir det att stanna där. Lämnar du den kalla vintern bakom dig? Ja, jag tycker inte om den kalla vintern i Rockford. Har den varit lite värre än vad du har räknat med? Den har varit ungefär som en svensk vinter. Fast det känns kallare här över. Det är mycket stor fuktighet. Så vintern har varit många år väldigt besvärlig. Men så länge har Rockford varit en bra stad att få arbete i. Men nu mera är det inte heller. Rockford är en bra stad men min anledning är att jag vill ha sommar året runt. Vad är din uppfattning om fackföreningarna här i Amerika? Det är en del som säger att de har gått lite för långt. Vad tycker du om det? Jag tror inte att de har gått... I Sverige har de ju gått långt. Ja, ja, ja. Jag tror i Sverige har de gått längre än de amerikanska fackföreningarna. Vad beror det på att det inte fungerar här då? Det är ingen enighet. De kan inte... Det finns ju lite kontroll på fackföreningarna från arbetarnas sida att de inte kan kontrollera vad som händer med kaffetoppet. Jag tänker de har den rättigheten, så mycket jag vet, de har den rättigheten att kunna kontrollera. Men det ser ut som att en del föreningar är totalt skevade när det kommer till kvittan när de börjar syna i papperen. Ja, det händer. Det kanske händer i alla organisationer som har oeliga personer. Det händer kanske i många andra organisationer också på sidan om fackföreningen. Men jag tänker systemet här nu inom fackföreningar ändrar sig väldigt mycket så de har mer kontroll på deras högre ämbetsmäns. Tror du att som Rackford Products och flera fler andra har ju inte haft någon fackförening utan har ju gått... Ser ut bra. Tror du att Sönstrand har lett vägen för lönerna i Rackford? För de var ju organiserade från början. Ja, jag tänker de har sett mycket på deras löner när det har varit någon uppgörelse i andra områden. De ligger alltså på toppen? Ja, oja, oja. Men nu begär de ju ännu mer. Är det befogat eller inte tror du? Kanske det är om du ser på företaget. De tjänar mer pengar nu än vad de någonsin har gjort förut. De har... Arbetarna kanske har en viss rättighet att fråga efter mer. Efter den övervikt i pengar som företaget tar in. Hur går det då med de andra fabriksrörelserna? De kan ju inte hänga med i den farten för de kanske inte tjänar så mycket. Det finns ju olika grenar nu på grund av situationen. Det har ändrat sig mycket i Amerika. Vi importerar kanske mer än vad vi exporterar numera. Så det har gjort mycket. Mycket andra länder har gått kanske före i kvalitet. Med många saker så det kanske gjort en hel del än. Folk kan köpa deras produkter mycket billigare än vad de amerikanska produkterna är. Så det är en av de största anledningarna. Det har blivit svårt med arbete. Att kunna få ett arbete än. Speciellt i Rackford. Det är många fabriker som flyttar till andra stater där de kan få billigare arbetskraft. Och ingen fackförening. Så det är kliven på strupen. Ja det är det. Vad har du för uppfattning nu som svensk? För du tänker ju fortfarande svensk. Åja, åja, åja. Du är inte interrogerad i amerikanernas syn på att strupen inget utländskt utan... Vi ska göra allting här. Det är ju så att amerikanerna kan ju inte köpa sina egna produkter längre utan det måste ju vara folk som köper utav Amerika. Ja, ja. De måste ju sälja också på samma gång och köpa utav deras produkter. Så ser du inte på amerikanska ögon på den här politiken att köp inget japanskt och köp inget europeiskt. Hur ser du det? Yes, jag kan se lite nationell här i Amerika också. Om jag köper en sak så tittar jag på om den är gjord i Amerika eller inte. Är det inte så, i de flesta fall så försöker jag att köpa amerikanskt. Även om det kommer till en bil så vill jag att den är gjord i United States. Ja, men bilen är sämre om du vet det. Lägger du ändå det par 3 000 dollar? Nej. I fel ställen? Jag tror inte att någon bil som är gjord i United States är sämre än någon annan. Ja, men du ser Ford och Chrysler. Det är ju gjorda i Japan alltihop, nästan 90 procent. Ja, många delar av det där men de är, jag menar det mesta av det är made i Amerika. Är gjorda i Amerika. Ja, men delarna då, till exempel Alternators och Voltex Regulators är ju gjorda i andra länder. Det är sant, det är sant. Det är många saker. Så hur ser fackföreningarna på den? Ja, fackföreningarna är emot det kanske många gånger i de sakerna. Du vet i Jamestown, New York har de en organisation som heter Blackstone Corporation. De gör alla kyl till Chrysler. Ja. Och de är inte med i unions. De är inte med i det, nej. Så hur kan alla andra unionarbetare då sätta in en sån här kyl i bilarna? Vad är det de gör? Så det är svårt att solidaritet? Ja, det är det. Vad jag lär ut som det amerikanska systemet kanske är den vägen att alla har arbetat för sig själva. Så, när alla tänker på sig själva, en väg. Så, kanske likadant med de sakerna men det är svårt att kunna, you know, få en... Så företagsledningen nu som General Motors och Chrysler och Ford, de ser ut att strunta i den nationella prägen att de ska vara patrioter. De gör de bästa affärerna om de kan få det billigare någonstans i Mexiko och Taiwan. Men arbetaren, han tycks få vara helt på sidan, han ska vara helt amerikansk. Alltså varför ska inte han ha rättighet att få den billigare produkten också? Det har jag inte riktigt förstått. Nej, nej, det är svårt. Det är dubbelsidiga nationelliteter som accepterar. Ja, det är svårt att säga. Om du är ägare till ett företag som Ford, de tänker på sina... Förtjänster. På sina förtjänster först. Kan de göra mera miljoner på den vägen så... Så tar de vilken väg som helst. Är det tillåtet så gör de det. Så det är lite svårt att förstå. Metodiken ibland. Men det har varit en stad, i alla fall Rakford, som har......varit en massa olika fabriker. De har till bilfabrikation och de har till maskintillverkning i alla läger. Möbelindustrin har flyttat er ifrån då? Det är precis nästan slut. De fanns inte när du kom? Nej, det var en del som var kvar. Men numera är det kanske inte... Ja, det är kanske någon möbelindustri kvar. Vad sa de när du kom? Sa de att det var Labour Union som hade drivit ut möbelfabriken? Eller sa de att Rovio Aram var slut? Nej, de pratade inte om de sakerna mycket mer. Så det var dutt då? Det var redan för lång tid? Ja, oja, oja. Men det var många av de som jobbade på en maskinfabrik. De talade om att de hade arbetat inom möbelfabrik för år tillbaka. Men många av dem kanske nämnde någon gång att det var anledningen de flyttade ifrån. De kunde få billigare arbetskraft i södra delen av Amerika. Lönerna kanske var det som var det mest... Men arbetskraften var väl mer kvalitet på er uppe i Norrland? De arbetar väl bättre här folk? Klimatet är väl lite kändigare? De arbetar väl lite saktare ner i södra delen? Ja, oja. De är lite mer lata än vad vi är i norra. Det kunde hända den vägen kanske. Så du vet ingen fabrik som har förflyttat sig söderut och kommit tillbaka igen? Vi har en fabrik här i en liten stad utanför Rackfjord, Byron. De gjorde... Jag tänkte det var en maskinfabrik. De flyttade ner till söder men de är tillbaka till Byron igen. Är det Woods Corporation? Ja, det var det. De har kommit tillbaka. Och det var beroende av att arbetskraften var... Arbetskraften var lite för slö och de kunde inte lära sig vad de kunde uppe här. De var mer kompetenta att göra det arbetet här uppe. Så de började kalla tillbaka alla de arbetare de hade här. Ja, det är väl inte lätt att vara företagsledare om du hade öppnat en fabrik här nu. Hade du blivit republikan eller hade du fortsatt varit demokrat? Jag kanske hade tänkt... I mitt bästa intresse kanske jag hade tänkt republikan. Du tror det? Ja, kanske så. Om jag hade öppnat en fabrik. Det kunde ha hänt. Så statsledningen, politikerna, håller de med management eller företagsledningen tror du? Eller håller de arbetena av ryggen? Jo, de är arbetare som ska betala skatter. Ju mer de tjänar desto mer skatter får de. Det är sant. Jag tänker de håller båda kanske lite. De vill vara lite neutrala där. För det har ju visat sig över årens lopp i de flesta ställen att företag som tjänar pengar betalar ju skamligen skatt. Utan de har investerat pengarna utanför platsen de bor på. Men arbetaren kommer inte ifrån skatter. Så ju mer han tjänar desto mer skjuter han till stadens underhåll. Har de diskuterat på det viset i Rappvård? Inte vad jag har hört. Inte öppet? Inte öppet, nej. Inte vad jag har hört åtminstone. De har den vägen ner det ser jag. Så Sverige är lite före på den nivån då? Jag tror så. Är arbetarna mer betalt eller ordentligt betalt? Ja, ja, ja. För att samhället ska bli välskapad? Jag tror så. Och det kom det för de idéerna 1956. Du körde huvudet i vägen på landet. Oj, oj, oj. Det gick inte så bra. Du faller ut. Det har du. Oj, oj, oj. Det är sant. Det är en vägen man får göra i det mesta fall. Det är svårt att lära gamla vänner. Oj, oj, oj. Det är sant. Vad är det bästa äventyret du har haft under dina veckan? Så du tänker på. Så vad bäst? Det är svårt att komma ihåg alla äventyr. Någon gång du har blivit riktigt förbannad. Alltså det här är ju rena natten. Det kan vara många saker som man inte tycker är rätt. Men rätt nu. Det är det bästa. För mig är det det bästa.