 Det här är cassette 2, en konterngang med Emelian Jonsson och Harry Jonsson från Illinois. Cassette 2, Psy 1. De beslutade att de skulle köpa en bil. Vi har bilder uppstår, där jag var liten. De köpte en Ford. Jag tror att deras första bil var en Ford. De skulle ha köpt den i 1920. Jag var bara liten. Jag undrar nu vad de betalade för bilen. Och hur de gjorde det? De betalade bara 3-4 hundra dollar. Jag har bilder av när jag var liten. Jag sitter i bakgrunden av den här gamla bilen. Det var helt ny. Men då beslutade min pappa att den bästa bilen var en Dodge. Han var en lojal Dodge-man tills han död. Den var väldigt kostig. Det var lite mer fint. Den var 1200 dollar. Vi hade en Dodge innan den död. När den död kom... Han älskade bilen? Nej, de köpte en bil. När den död kom... När den död kom... De köpte hans bil så länge de kunde. På den här bakgrunden. Det var bara några av dem. Och sen var det... Det var avslutat hela platsen. Det var ingen månad. De hade ingen alldeles regeringshälsa. De hade ingen alldeles skrämma runt. Jag kan ihåg min pappa och hans goda vän Oscar Swanson. Han jobbade på John Deere. Han har också förlorat hans jobb. För att få av sina taxin... 1930, eller 1931. De hjälpte att lägga den här röda vi kallar Black Hawk Road. Det kom in i 1930 av de här män som betalade sina taxin. De gick ner och jobbade. De fick betalning på 50 cent per timme. Det var en cement där. Den vanliga skärmen som var där. Och så många människor gjorde det. Men jag vill säga att mina folk aldrig gick på välfärd. Eller gick och frågade människor om de hade pengar eller nåt. De hade sänkt lite. Och de använde vad de hade. Nu kanske det var falsk prid. Jag vet inte. För några väldigt goda vän som levde runt gatan. De gick på välfärd eller vad man kallade det. Jag vet inte vad de kallade det. Men de fick deras mat och sånt. När saker började att pika upp i mitten av 1930-talet. De hade inte använt sina betalningar. Han var en karpenter. De fick en stor, stor hus. Han fixade den upp i byggnader. De satt på toppen av världen då. De hade deras pengar. Mina folk hade att använda alla pengar som kunde vara skapade. Och som skulle vara för mig att sluta skolskolag. Så det var allt som var bort. Jag gick till Augie för två år. Men jag kunde aldrig sluta. De hade att använda det pengarna. Men det var något om prid där. Men du kan inte fråga dig själv om det är rik, honest och moraliskt. Hur är det att de kallade dem som kvinnor? Hur ska du kolla det? Det finns inga skämmor om dem som kallade dem så. Jag kan ju ihåg att mina folk kallade en turk i en turk i Karlsson. Jag kan ihåg mina folk kallade dem. Jag tror att depressionen har kallat folk nära. Jag tror att familjer har blivit nära. Nu är de skattade och vill bara ha pengar att gå runt. Jag tror att det har kallat folk nära. Harry tror att hans pappa har arbetat genom depressionen. De har nog inte... Men hans mor var en väldigt... Frugalt. Hon var en vacker säver. Hon kunde göra det. Hon skulle ha skickat pengarna. Hon sa alltid att de aldrig var beroende av depressionen. Hon sa alltid att de aldrig var beroende av depressionen. Hur är det att få pengar på huset? De gjorde det. De gjorde det. De hade nog 25 dollar per månad. Det var svårt att få pengar på huset. De använde sina skäl. Hur var skälet? Var de i banken? Jag vet inte var de hade det. Vissa banker var nära. Jag vet inte hur de hade det. Men de hade pengar. De kunde ha huset. Det var inte ett hus som kunde vara betalat innan min pappa hade dött. Jag tror att hon fick insurer. Hon fick insurer. Jag tror att det huset kunde vara betalat. De hade betalat det. Det var som ett 20-årigt lön. Det var vad man kallade det. Jag tror att det var så. Han kunde betala. Ja, betala för det. Harrys familj... Du kanske vill gå till honom. Jag måste fråga dig om politiken. Som din pappa. Han var lokal till Jandeel. Ja, han var. Vart var han en republikan? Min mor var en stark republikan. Hon var en av de som började Republikans parti för kvinnor. Hon var väldigt aktiv i Republikans klubb för kvinnor. Det började väldigt länge. Vad kom det till? Jag vet inte hur hon blev intresserad av det. Men hon var intresserad av Republikans parti. Han trodde att de debatter kunde få en uppdrag. Hon jobbade för Republikans parti. Min mor gick ut när de aldrig betalade. Hon gick ut och passade ut pamphletar. För åren. Sen fick hon mig intresserad av det. Jag gick inte som hon, men jag är en valutrymme. Jag gick med min mor ut från dörr till dörr. När de gjorde det... Det var en lång tid sen. Hon gick ut och passade ut mat till folk. Var hon en av Republikans parti? Eller var det bara för män? Jag vet inte. Det var i Moline. Det var Republikans klubb för kvinnor i Moline. Jag vet inte vilken år det började. Men det var en stor ålder. Var hon på ticket? Nej. Det var en kvinnans klubb. Kandidaterna var. Det var en man som rann för en maj. Moline Jalmer Oakleaf. Han var en svensk. Min mor jobbade för Jalmer Oakleaf. Men han fick ingen plats. Var han en maj? Han var en maj. Han fick in. Hon jobbade för honom. Var han en maj? Nej, han var ingenting. Han var inget. Han var inget med dem. Han var inget med dem. Ingen mångfald. De var uppe i klassen. Ja, de var. De hade en hus på 15 St. De var uppe. De var samhällsfolk. Som de hade då. Det var ingen middelklass. De ville inte bero på dem. De bero på dem. De var välfärda. Jag tror de bero på dem. Och de masons. Min pappa var en masons. Han var en viking. Min pappa var en svitsjärn och en odd. Och en masons. Jag vet inte om han var en viking. Ja, han var en viking. Men min pappa var aldrig den som blev aktiv i det. De masonsen gillade det. Men min mamma var aktiv i sin lilla vossalad. Hon gillade det och hade många goda vänner. Det var en fin lilla ladd. Det var Arvid. Ja, ja. Och äldre Carl och Francie. Det var ingenting som gick på. Inte mycket. Ja, ja. Du är rätt. Nej, det var ganska bra. Men de var vila. Och när de... Och de... Min folk var inte... Jag är säker på att ni har hört om de goda templarna. De absolutt stannade från allt. De hade danser och... De hade danser och sånt. Carl Andersson var riktigt aktiv i det. Men de var väldigt ordna. De gjorde ingenting. De hade väldigt bra... Så du har tittat på vad de gjorde? Ja, ja. De hade en kamp på Mississipi-rövr i Rapid City. Den var byggd av gamla skogsfärger. Vi skulle gå ut där. Men det var byggt förra året. Hur gick det med belgianer? Var de med i nåt med svenska gruppen? Inte så mycket. Det var en definitiv linje av distinktion. Var det de religiösa? Ja, de var väldigt starka romanska katholiker. De flesta i Sverige var luthern. Eller de hade blivit kvinnor eller fri-kirken. Jag säger att om en romansk katholik steg in i din katholik så hade de väl plockat dig. Om de kände att du steg in i deras katholik och du var inte en romansk katholik... Det är en trutt. Jag kan ihåg en god fri... Det här går tillbaka en lång tid, över 50 år sen. En god fri... Det var en massa vi kvinnor som beslutade att gå till en sikkerhetskatholik. Det är den belgiska katholikern. Den stora... Ja, en sikkerhetskatholik. Det var en belgisk katholik förrän då. Det var mest alla belgier. Fr. Kuhlman var där. Han var som kvinnan själv. Vi hade hört på god fri att allt var drapet i purr och det var riktigt sämre. Vi ville se det. Vi var 13 eller 14 år. Vi tog denna sikkerhetskatholik. Vi gick dit och det var sant. Det var drapet i purr och det var riktigt sämre. Vi satt där. Vi satt där och de... Genuflex, innan de gick i purr, vi satt där och satt där och de kunde. De kunde se det. När de gick runt... Det var i dagarna att de tog en sammanhang. De hade de där på en pol med en bagg. Ja, de gjorde det. De hade bagg och de skulle gå in med det. När de kom till oss tog de denna. Om vi ville ha något i... De ville inte ha vårt peng. Jag menar att vi... Vi kunde hålla ut från att lita. När vi var 13 eller 14... Vi var nästan hysteriska där. Jag kommer aldrig att förlora det. Men det var det känslan de hade mellan dem. Så det var definitivt religiöst. Det var det. Det var väldigt få belgier och katholiker. De var katholiker. De skickade sina barn till en katholik skola i en sakernas hjärta eller en i staden St. Mary's. Väldigt få katholika barn gick till en publik skola i Målin. De gick till en privata skola? Det var några belgier. Det var några. Men de flesta gick till privata skolor. De flesta gick till sina privata skolor. De var bra skolor. De var riktigt bra skolor. De där nönnerna var jättebra lärare. De var... Hur fick de fördelningarna för de där barnen? De var mer avdelade än du gick till publikskola. Jag säger att förr i dag hade barnen i publikskola problem i skolan så att de inte kunde lära sig vad de var. De hade att få upp. De hade att gå till den katholiska skolan i sommaren för att ta kurserna för att lära sig för de hade så bra kurser för barnen att lära sig. De kom till publikskola. De var riktigt bra skolor. Nu är det reverse för de har inte så många nönner lära sig. Men det var säkert det var så. De Belgierna och de Swederna hade inte... Inte så mycket i sammanhanget. Inte så mycket i sammanhanget. Inga kurser. Men nu är det helt annorlunda. Nu är det inget sånt. Om du skulle komma hem med en Belgisk barn till din mamma. Och om han hade varit katholisk. Hon skulle ha ett litet tal med dig. Det var... Du gjorde inte det. Du visste att det var... Ja, du gjorde inte det. Det var... ...tidigt. Och jag är säker på att din mamma hade känt det samma sätt. Hon skulle. Hon skulle, för din bror gick med en katholisk kvinna och det var taboo. Ja, det var... Och han blev en kvinna. Ja, han blev en kvinna. Vad hände då? De var ju kvinna mellan... Vad hände då? Vad hände då? En kvinna hade trott med sin kvinna. Eller de var bara ostraciserade från deras familjer. De verkligen var. Grannparnen var det. Och sen, lång tid senare, om du bröt en katholisk... Vi rippar inte din... Det kommer inte att rippa. Här, ta den här. Vad hände då? Ja, det är okej. Ja, du rådde bara... Men det var många fall där, långt, långt senare, när de blev brödsna att prist gjorde att du ökade att du skulle röra dina barn, katholisk. Jag menar, du signerade papper. Och så att, poj, det var riktigt deltagande familjer på 20-talet, 30-talet och 40-talet. En stor deltagning av familjer var riktigt kruv. Det var riktigt sämst. Men, men, jag menar nu är det inte det gör inget förändring. Varför har det inte förändrats? För du har sett det. När du var liten var det ingen mål för katholisk. Nu är det inte något som betyder något. Ja, för katholisk kirka har verkligen ökat och ändrat sig mycket. Jag tror att de har ändrat sig mycket mer än protestantisk kirka. Förklart, om du talar med några av våra vänner som går till Salem Lutheran så känner de det annorlunda, inte? De känner att Salem Lutheran är mer katholisk än Säkerhetskärlek nu, så... Jag vet inte. Ja, det... Det bara... Det bara ändras. samhället ändras och det bara händer. Är det en liten respekt eller är det bättre att lära sig? Jag tror att lagen av respekt är nog för att även barnen nu av barnen inte har respekt för något. Någon sa idag att jag var på en biblisk studie och någon sa att Bernice Hansen sa att hennes barn och son i lag är lärare på Gospelskamp de också kör bussen de tar bussen och tar barnen i utländska områden och de måste gå till en område som är rätt rörd och de här barnen kommer på bussen och de har varit slambängda runt och deras språk är inte så bra och de kommer på bussen och de här två är försöker att skryta dem ut och vara kall och vi talar inte så här och allt och den här lilla kunden som är 6 år ser upp på Bernices barn och son i lag och han säger inte drar du toucha mig om du gör det så jag släpper dig nu ser du en 6 års barn tror inte på det det är klubbt in från en parent eller från någon någonstans så jag tror att många av de förändringarna är, det är bara att det är bara att förändra saker i hela samhället och världen är så liten vi är inte indipendenta än människor ännu så det ettikalt färg är bort ja och vi sa sattes att vi var på vad vi fortfarande kallar Belgiska stad, på 7 st de hade några butikar öppna i Belgiska vad de kallar centrum, Belgiska centrum Belgiska kulturcentrum där, det är kring Frans Circle eller vad som helst de serverade i waffles och vi gick över där och förstås de flesta var från området där det var väldigt intressant att se de gamla bilderna de hade gamla pijanflöjor och det var en gamla band från 1907 nu är det etnisk och vi sa att du måste ge de belgiska människorna kredit för de har kastat etniska känslor och de är ihop och de är trött nu har de svenska spridit ut och de är inte de är mer individerna ja, rätt de har inte kastat det ihop i en plats där de kan säga det här är bara except i Chicago i Andersenvill eller vad de kallar vad tror du om religionen? ja och de är centra de är rätt och jag säger det jag tror att naturligtvis svenskar är människor som kan jag vet inte, jag får det och jag kanske är förvånad men jag tror att svenskar är den typen av människor som kan komma ihop utan att behöva allt det sammanhämmande ännu mer jag tror att sen tidigare när de kom här och de behövde det jag tror att nu svenska människor de är de är verkligen väldigt starka och de lär sig saker och det är viktigt för dem att progressera så det är inte så viktigt att de stiger i en plats jag tror att de fortsätter att gå nu, det är så jag känner om dem jag vet inte inte, i Sverige jag tror att inte, vi fällde i Sverige de var ganska individerna och det är bara att komma ihop och de och de inte känner på nödvändigheten de är bära att fortsätta du vet och vad som är viktigt för dem och det är inte så viktigt att hålla på med den unifina känslan och verkligen de svenska nu de är ganska bra blivit bland förvandlare de kommer från Arabien och över, så det är också förvandlade vad om dina pappa var ganska lilla när de kom här min mamma var 16 och min pappa var 22 jag tror så de pluggade i svenska med dig du var den ena gillen ja, jag pratar svenska jag pratar svenska det kan jag göra det var inte så för mig men vidare till var det någon som droppade svenska? nej jag säger jag var alltid beredd att vara svenska i vilken fall? jag tyckte att det var något om att vara svenska som var riktigt trevligt och det roliga var när jag var uppe så sa de de duma svenska de sa alltid att de var duma svenska varför de sa det? jag kunde aldrig skicka det ut de säger inte att polakarna är duma ja men de säger inte det längre för svenska har gjort en sån namn för sig i så många professioner att de säger inte dumt svenska längre de håller i väldigt hög respekt jag tror men när jag var liten de sa det och jag tror det så jag kände mig riktigt trött att vara svenska och våra barn våra två barn vår ena barn är död nu men Monique är trött att hon är svenska hon är väldigt trött att hon är svenska hon har en sign på sin bil och hon gick till Sverige med oss och hon gick jättebra att gå över och träffa alla vår barn som död och Monique hon var riktigt trött att vara svenska och hon gick till universitetet av Arizona där det inte är så många svenskar jag menar de är ganska djurna där mycket mexikanskare och orjano människor mycket judeer här kommer Monique och hon är riktigt blå och blås och färdig och hon sa att hon hette Mickey Johnson och de sa är du riktigt en svensk? vi är riktigt träffade en riktig svensk och hon sa att det var som om de inte kunde tro det nu har det ändrat nu är människor riktigt respektuella svenska de gör det de tror att de är ganska häftiga och det är ett bra känsla att ha det men det är för att jag tror att svenskarna har proverat sig i alla fält så under de åren när din far kom till John Deere det var lätt att vara svensk för att det var en formande eller svensk där men varför kunde de inte kolla på jobbet för instance i Sylvies det var för många mexikanskare och det var all delar och de var inte intresserade av det jag tror att det var några svenskar som jobbade där jag kunde inte veta vem som jobbade där de flesta som jag kunde jobba där John Deere det var alla Moline Minneapolis, Molinele jag tror att det var svenskar där jag vet inte jag tror att det var jag tror att det var alla färger och belgier var det mer belgier som du tror att det var svenskar där nej, jag tror att det var fler svenskar jag tror det var fler svenskar jag vet inte men jag känner att det var så i Sverige jag vet inte om du vet om detta en massa belgier var importerade i Sverige i 1600-talet det var det, eller? de kallade balloons jag har frågat människor men de har aldrig hört om det jag har inte hört om det jag frågade en belgier och han sa att de var flamma människor vi har några balloons de kallade balloons så han kunde vad jag pratade men de var flamma människor det var som Kroatien och Yugoslavia de var alla olika man måste vara bäst med de här regionerna för de älskar varandra men i Belgien vet jag inte men du har aldrig hört om balloons jag har aldrig hört om det jag måste fråga Mary Mortier om det hon är en riktig äldre hon var bort i Belgien de talar alltid om sig som flamma de talar alltid flamma men om man verkligen hittar på det de är belgier det är som om de är bärliga att säga att de är belgier men de är de är belgier men de säger alltid flamma att de är flamma de talade nativt när de kom här de här åren, jag menar de belgierna de talade belgier och du hörde jag menar de som om man skulle gå på städkars och de var så höga och de talade riktigt snabbt du vet jag skulle inte säga det jag trodde alltid att de var riktigt ruta människor men det var deras mannerism de är väldigt kläda de är så klöta och ruta hårdvara, du vet en gång jag bröt lite av detta min mor var vänlig hon gjorde det då och hon använde 190-proff alkohol i det wow men du vet hur du lär en match till det vi bröt över en bottel till dr Errico var vår doktor han var italiensk han är död nu men han var italiensk men han hade många svenska människor som var hans patient och han var mest belgier men många svenska och hans hudnärs en av mina bästa vänner en gång bröt vi en bottel och det var kristmas och han var inte en drickare så jag sa till Margis hans doktor, jag sa, nu efter att dags är över, varför inte varma detta upp, du vet hur du har att dricka det varmt och jag sa, alla har något så hon pratade om det inte lång tid sen, hon sa, jag lär jag var hård och jag hittade det där och jag satt det i en glass och du vet, du skulle sitta så långt hon sa, dr Errico tog det och släppte den till hans hud och han klockade och han sa jag kan inte tro att alla de svenska kan dricka det han sa, vilket är ett hårt munch han hade aldrig smatat det och jag tror inte att han har smat det i andra länder också men jag gör det varje år och denna år tror jag att det var bättre än aldrig, åh det var bra aprikot brandy och det var deliktigt och det var min granna Maria som bor i Sverige så det är en åldtidare jag säger, och det går ner i klockan, jag säger det gör det och alla säger varför du gjorde glögg den här åren och varje år säger jag att jag inte kommer att göra det för det är spännande för mig förstås men jag gör det och det går och en år så gör vi det och det är direkt från Sverige min mor och jag brukade alltid göra patateskåd för hennes del av Sverige det var mycket svenskar har aldrig hört om det här och en annan sak min mor brukade alltid göra att många har aldrig hört om var kroppkåkor åh ja hon gjorde kroppkåkor ja småland men du talade med några åh öland är det där det orsakerade ifrån det kom över till tutubu också men din mor brukade göra dem också och de var men de var bra och jag gick med dem den andra dagen när du släppde dem och fräckte dem och de var ännu bättre åh ja och du vet det finns vissa djur från Sverige jag gillar frukkåk jag gör alltid frukkåk jag har min mamma recipe för det ja du måste du måste ha sägå i det om du kan hitta det annars kan du använda tapioca och jag gör svenska pannkakor också och de fina och jag har min min mamma Marias plätt hur säger du det plätt ja det här jag har henne från Sverige och du borde se hur dyrt det är med det här jag har henne från Sverige och hon sa att det var anvett i en farplats men min mamma bröt det och de pannkakor på en farplats de är från Sverige och hon hittade dem som låg i en barn eller något och spänningen där ser du spänningen okej det är från Sverige och det var henne från Sverige och hon var 150 år och hon hade en part och de gjorde en box för att skicka den här så hon bröt det tillbaka med henne också och det är lite viktigt för oss det var från hennes familj och du kan se hur trädl är pågått ja så han var en karpenter ja, han blev det var hans träd men min mamma Hilder den som de kom till här i staden som var en vittel hade de här tre lilla barn och efter att hennes hund död och efter att hon gav upp en skickhus så tog hon de tre barnen och de tog upp till Stokotas och tog upp en skickhus för nu var det några alla var farmor alla, min unga Larvid min morsamma bröder som kom tillbaka han var en farmor och han är nu död och hans vän är död men hennes dator, min kund Gladys som fortfarande bor där med hennes hund och de har fyra barn och min mamma Hilders den här som var kvar med de tre hennes unga bor där med hennes hund och de bor på en farmor och de hade fem barn och de bor på en farmor nu har några barnen gått upp och flyttat till andra platser men det är fortfarande en massa uppe var det en dagfärd under depression? var det röda tider uppe? det var en tuff tid 35 och 36 var när de var nästan alla öppna men de stängde det de gjorde var du med henne? ja, det tog oss två dagar att åka upp och det var rakt jag säger att det var tufft att åka upp du bröt axeln och allt annat det var märkligt men vi skulle gå upp och besöka dem jag trodde det var enden av världen när vi gick upp till Sjövdekorgen var det hotell? vi ställde inte hotell vi skulle behöva ställa i turister och ställa i de stora husen privata ja och i de dagarna var det inte att man fick vakationer man skulle ha det på sin egen men så länge jag kan ihåg att min pappa skulle ta en vecka av i sommaren och han hade förlossat betalningen men han trodde att det var värt det och jag kommer aldrig att förlora det för det är väldigt vanligt att man har gått på vakationer men vi gjorde det vi gick alltid upp till Minnesota och byggde och gick upp där och min äldre Fred Nelson den gamla ministern han och hans vän byggde en plats uppe i Minnesota och så skulle de lägga oss gå upp och stå där en vecka en gång i en while men jag menar det är ett bra minnesmörkare att de skulle göra det men jag var en enda barn så om de hade fler barn de skulle nog kunna göra det men din pappa gjorde inte så mycket han köpte två nya bilar och en hus och han köpte mer än två bilar åtminstone tre åtminstone tre och hus men huset blev inte betalat efter att han död min mamma fick insurans och sen kom hon upp men det tog bara 20 år och de flesta tar 20 år för en hus nej, de gjorde okej jag tror de gjorde väldigt bra och som jag sa, jag fick aldrig sluta med Augustana vilket var något de hade önskat men det var okej också jag fick två år så vad såg du med det? vad såg du med det? jag jobbade med Royal Neighbors, insuranskompany och jag var riktigt luckig för de hittade en massa människor under sommaren de gjorde en stor förändring där och jag hittade bara för sommaren och faktiskt var jag anvandlad att gå till skolan och de kom och offerade mig jobbet att vara sekretär till insuranskompany och när du är 18 eller 19 och de offerar dig jobbet på 65 dollar per månad du tror du har gjort det värsta och så tog jag jobbet och jag skulle bara stå ett år men efteråt stod jag och sen fick jag Harry och allt förändrade när Harry gick in när Harry gick in till service hade vi bara varit märkade och när han hade att gå så fick jag jobbet på arsenal och jobbade på arsenal och sen när han kom hem och vi hade våra barn jag jobbade inte till att vår äldre var i skolan och vår mörsta var i junior high så hon var borta hela dagen och sen blev jag en assistent librarian på Moline High School och jag jobbade till tre år sen uppe där så i fack var jag bara uppe där idag på natt när de hade något speciellt så kallade de mig och det var någon som de ville se och jag gick upp och jag gick jättebra jag tror inte att jag vill vara där nu det är en helt annan ballgång men det var en bra upplevelse och jag träffade många riktigt fina människor många barn, även till dagens dag när vi går ut så kommer det barn och pratar och det är ett bra känsla att du har gjort något värt värt bra du borde ha Harry prata så du Harry Johnson jag var född 19.15 i Chicago och det var nära till Sveriges Covenant Hospital jag var född hemma men det var nära till Covenant Hospital nära till Covenant Hospital ett par mil till Kimball vi levde mellan Irving Park och Montrose på Drake Avenue och dina pappa kom från från Sverige, båda de båda kom från Sverige från Oceta jag tror det var 1906 ungefär samma tid var det några sista och bröder som kom över nej nej nej min mor hade ungefär 11 barn i familjen men vi kunde aldrig veta något om dem vad var det som kom? det var ett kväll där ja, ett kväll 9 av dem det var 9 barn jag trodde det var 11 ja, Oscar, Ida Victoria John det var det ena jag kunde veta han kom över och levde med oss i Chicago och Elizabeth och Stura, är det det? Irving och Emma men resten, jag tror inte de kom över i det här landet och hon är den hon är den som hon har skönt pengar och skönt för honom och han var en salare och när han kom till det här landet han skönt och kom över och levde med oss och illegalt ja och sen såg han att det inte var rätt så han åkte till Sverige och väntade för ja och sen kom han tillbaka men han jobbade i konstruktion och var aldrig utav jobbet, det här med att jobba och allt så du har minns han henne då? ja, han levde med oss i 1928 1928 och berätta honom, det intressanta med honom var att han gick till Lakeview High School och fick sin diploma han gick till high school och fick sin high school diploma efter att han kom till det här landet hur gick han då? han var en ung person det var i 1928 och han just dör nu är han 85 år han var en ung person på sin tidlig 20 men han var en hård jobb han jobbade i Chicago han jobbade i konstruktion och sen jobbade han över hela landet och han fick sin bränniska på 35 år och levde i Lafayette New York där han död bara förra året men det var den enda bränniska jag kände och din pappa? min pappa han kom över i 1906 som Miriams folk han kom över jag tror att i Sverige han var en glasblågare han kom över här men han gjorde inte det här han jobbade i en bränniska när han först kom över för en relativ var det något? för en relativ som bor i bränniska det kunde ha varit jag vet inte men han jobbade i en bränniska och sen han blev en mjölkman han stod där för 30 år och sen han betalade från där och han ville inte sitta runt han jobbade i Simmons company bara för att jobba han betalade från där han jobbade i en märkandis markfält han jobbade i en märkandis men han hade bränniska i Sverige en av dem var i en bränniska och de visade USA en gång men hans andra bränniska kom över och levde här för en while och sen gick han till Sverige och döde där men jag trodde de hade en männs kläder i en bränniska ja, och den andra Emo hade en männs kläder i en bränniska men det var inga bränniska var det ja, de var säkert, ditt pappa sista var Carl Erichs mor din kund Carl Erich han bor i Osida vi gick och stod där han talade inget engelskt alls men hans mor var Stina men de bor i Osida och berätta om huset huset var intressant vad menar du efter att de modellade de skulle göra det och regeringen hjälpte dem att modellera huset de gör det jag tror att där när man behöver arbete på huset så det kunde gå bra så de tittade på bakgrunden en gammal stöcklhus de tog på en sida som vårt en vertikel sida som vi har och gjorde den riktigt fin gjorde en riktigt fin hus och det var din fred kom från han kom från Osida och din mor också mamma var runt där men vi har aldrig tittat på vi kunde inte hitta något om dem nu kan vi vi åkte och såg huset där din pappa var en relative har det huset ingen var där men någon relative här har sagt att han har fixat det men läs det här på toppen om din... far Carl Johan Fager Carlsen och mamma var Josefin nu är detta Harrys mammas familj ja, ja ja, detta är min mamma familj och Carl Johans far har namnet Fager Fager i armen han var att få in piloter och han bröt hemlöten jag tror att han betyder att han var i navy och han hade att gå ut som i baltisk se nu, detta går tillbaka i 1800-talet och han ville få in pirater och han ville få in ljus från pirater detta var vad unga Johan sa ja, vad han kan ihåg men han var väldigt han ville inte säga något om det, för vad vill han det för? det är inte viktigt jag kan ihåg Harrys mamma säger att några av dessa barn var på vänster och Johan sa det också och de trodde att de hade gått till Kanada, men ingen fick någonsin med dem vilket var väldigt konstigt ingen sa något eller rör ofta min mamma jag tror inte att hon kan skriva väldigt bra i alla fall hon var inte väldigt bra utbildad så hon skrev inte och min far var inte så busig så du har inte minns något av länder nej, bara från min fars bror det är ungefär allt de kom över men de var rätt men de kom över här alla bror kom över här din mamma kom på samma tid som din far samma tid var de märkade i Sverige eller? nej, de var märkade här och de var med i vilket kyrk? i Covenant de var med i Covenant och i Richard Lodge men min pappa jobbade med mjölkfärg och du kunde inte se för de kom upp på 3.00 i morgonen i Chicago och när de kom hem var det 3.30 i morgonen och de kom tillbaka väldigt länge så de kom upp igen och vi var på Bowman Milkskampanjen och de kom i 30 år och inget pension där men de kom till en union ett team för en union, men inget pension ett team för en union vi kom inte mycket ut från det ni kom ingenting och pappa kom inte till 1970 och han fick ingenting nej, han fick ingenting men kunde de skicka upp för länge? ja, det var åh, berätta dem vad intressant det var att de bara köpte huset hur den liten som gav dem mördigheten jag trodde alltid det var så intressant om, ditt mor sa att den liten som hade lagt dem pengarna när hon kom till att samla ja, varje månad jag vet inte åh, hon skulle röra denna städkarskott och hon skulle ha en gäddkorn som en gäddkorn och där hade hon pengarna i gäddkorn så det skulle se ut som gäddkorn som hon hade och hon skulle inte ha en så fin kärna som grann Olga så, för i Chicago de kunde dra sin person så hon skulle ha den i en gäddkorn jag trodde alltid att det var intressant jag tror att det var en gäddkorn som hon hade som hon hade pengarna och jag tror att hon gav den liten som hade gäddkorn hon gav gäddkorn för de poor liten när hon hade pengarna det var en mördkorn ja, mördkorn på huset du betalade inte till banken nej, du betalade till de richo jag vet inte hur den här liten jag vet inte hon var en av de richo liten ja, säkert jag tror att det här är hur många människor använde sina hus i de här dagarna att andra individuella lade dem pengarna vi levde i två platser jag tror att vi var runt i det första det var nära Belmont Avenue någonstans där och sen tog vi upp norrvester på Drake Avenue så det var där vi var, alla stod där och sen min mor när hon död hon bodde där så var det min far där vi alla bodde hur många var du i familjen? jag hade en bror och två sista och min sista död länge hon död hon var ett par år äldre än jag var, men hon död väldigt länge och min bror är en bachelör han bor i en suburb av Chicago och min andra sista bor i Wheaton så det var det där var familjen och nu finns det inga vänliga familjer som bor i landet bara kunder du menar utomlands eller medier ja, jag menar medier och familjer som ungar eller äldre de är alla borta det är kunder nej, det är inte ens kunder det är en liten av Helen det är allt det är jag har inga familjer så när kom du till Moline? jag kom till Moline det var 1937 jag kom med en kille jag arbetade med på en hållsägen florist i Chicago på satsningen av Chicago så det var det du arbetade med i floristbristet i Chicago du arbetade i floristbristet jag arbetade i det här ett par år i hållsägen florist det var när jag var efter depression det var inte så många jobb som var tillverkade då jag har graderat på 33 och arbetade med olika jobb men då var det den här kille som ville starta en hållsägenhus i Davenport så jag befinner mig att komma upp med hans han offerade mig 5 dollar så jag tog 25 dollar per månad i Davenport och då hade du borren? ja jag borren för en kall tid i olika hus jag betalade 3 dollar per månad för borren i Davenport och då när han fick lite större apartemang så borren med honom till att jag blev märkande i 41 och då var jag tillbaka i armen ett år efter att jag var märkande och vi var att leva på Stumback Press i downtown nära Estedals nära Estedals det var apartemang där hur träffade du dem? det är en lång historia min sista kände Miriam innan jag gjorde det för folk som var en block från Miriam deras familj var i Chicago och de hade en sista som var samma ålder som Miriam och de skulle komma ihop en gång och min sista var väl med i det hon kom ner från Chicago så hon kände så hon sa att Miriam och henne var en bra kvinna så det var där jag var en en sista du fick en frihet där ja så det var i 37 så vi gick vi fick inte ihop i 39 vi fick ihop eller du kunde säga till din mamma att du fick kropkakor och molina ja, vi fick alla det goda i Molina alla svenska pankeker och de hade många partier så det var en bra deal och jag förlod att säga vad han sa var sant mina folk hade alltid folk över och när min pappa, hennes sista, Edith kom från det gamla landet hon var jag tror 19 det var det var precis när det var depression min pappa skickade pengar för att få henne över det var många svenska män som kom och de kom en massa många kom från Värmland och kom ihop så när de kom så var de i vårt hus hela tiden och jag var jag vet inte 10 år eller något 10, 12 och jag trodde det var så bra att ha alla de svenska där och de svenska och många kom ihop och kom ihop sen men om du hade skrivit ner några av de så hade du kulturen av folk de hade kul för mina folk skulle gå i bakgrunden och en av dem plockade en kvart och de plockade för att få stå i bakgrunden och de skulle ha en bra tid där de skulle plocka och att plocka och så vidare som du får förlora alla de här så man skulle sitta och tänka på dem så det var nya svenska som kom in och var i varje månad och i det här tiden i de lilla 20- och 30-talet var det ändå svenska människor som kom in men då var det och sen var allt förändrat jag har ingen aning vad kvoten är och jag tror inte att de svenska människorna vill komma här så mycket som Arnie de vill vissa men de vill åka till Sverige de verkligen gör det och just det andra sättet vi har fått människor åka till Sverige och trodde att de skulle gilla det efter att de var born i Sverige och levde i USA jag vet familjer i i Chicago, väldigt goda vänner de är lilybergs de trodde att de skulle åka till Sverige för de trodde att det skulle vara samma men de stod här ett år och kom tillbaka till Chicago igen allt förändrade så var det Marg och Lenné de gick över ett år och det var inte samma för dem så det gör en annan förändring, jag tror vi har sagt att det skulle vara kul att gå till Sverige och stanna ett år eller något bara bara att leva där och se leva genom en vinter leva genom en vinter och vi