 Detta är kassett 3. Vad gjorde du resten av tiden? Jag läste engelska för två dagar och så gick jag på mekanical drawing och matematik för tre nattar i veckan. Hur mycket kostade det? Ingenting. Förtalaste om det? Ja, det var fritt. Var det många svenskar som gick på sådana kurser? Ja, jag vet inte. Det var både svenskar och många andra nationer. Du blev inte bekant med någon svensk som du gick tillsammans med? Ja, för alldeles. Det var en del. Det var också 21-årig. Jag sålde sådana om dagarna. Sådana kvastar? Ja, kvastar. Hur kom du på den idén? På Greenleaf var det en som hette Finkbinder. Han var en borremill-operator. Hans far var visst blind och han hade gjort sådana kvastar. De hade det på förlag. Nu var han så gammal så han gjorde inget mer. De ville sälja alla kvastar de hade. Jag troligtvis sålde dem ganska billigt. Det var en dollar för en sort och 75 cent för en annan sort. Det var ganska billigt. Hur gick det till nu? Hade du någon framgång? Ja, det gick ju bra. Jag sålde en massa sådana kvastar så länge som vi hade något förlag. Tjänade du något pengar på dig själv? Ja, en del dagar gjorde jag tio dollar. Det var mer än du tjänade på Greenleaf? Ja, mycket mer. Men såg vi marknaden mättad förstås. Det kunde inte gå till mer än en borste. Efter vi hade sålt Sluter så hade vi ingen produktion. Sen när du kom hit till Detroit så fick du också ett annat arbete. Du sålde något med att måla bilarna. Marker, aromatiska målbilar. Hur gick det till? Det var också en depression. Det var dåligt med arbetet. Jag brukar gå till Gettners. Jag känner igen dem. De var nere i Verner building. Sen flyttade de upp till 12th street. Grand River & 12th. Var de tyskar? Nej, nej, nej. Mr. Gettner var rysk. Han var rysk? Han var rysk, men hans fru var svensk. Hon var bokatländska. Hennes närför var Carl Eklöf. Efter depression var Mr. Gettner död. Carl Eklöf stod för affärerna. Så det var på så vis du kom i kontakt med dem? Ja, ja. Han hade tillverkat en striper? Ja, de höll egentligen på att experimentera med det där. Det var en depression, men de försökte få dem att komma in på Ford. En som hette Johnson var en salesman. Han var på Ford. Vi fick in dem där i Kanada. De sände dig över till Kanada. Berätta hur det gick. Jag var bara dit för att se hur de gjorde. När jag kom dit begagnade de inte. De hade alla stripingtools och verktyg i fönstret. De ville inte begagna dem. Det var en lag av striper som inte ville släppa in dem. De som arbetade med handmålningen ville inte släppa in dem. Vad sa de då när du kom? Du var inte välkommen? Jag var bara dit och tittade omkring. De var för all del ganska... Satte du upp grejen? Jag gjorde... Redan i striping? Ja, jag gjorde redan i striping. Så de blev i bra skick. Jag frågade dem om jag fick begagna dem. Om jag fick... Det var inget problem. Efter jag visade flickan hur hon skulle göra det. Det gick så fint för henne. Då kunde vi se att det blev mer... Produktion? Ja, men det gick så fort. Det blev så finprecisionsgjort. Hur snabbt gick det att måla en bil för henne? Hur snabbt gjorde hon en bil? Hon gick omkring på 13 sekunder. 13 sekunder? Ja, 13 sekunder gick hon omkring bilen. Det var utan att hon hade lärt sig detta yrke? Hon hade aldrig lärt sig detta yrke? Nej, nej. Vad sa de gamla gubbarna som hade stripat bilar i flera år? Ja, ja. Vad sa de? De bara stod och tittade. Och sen blev det en maskin efter det? Ja, ja. Så länge jag var där så visade jag att jag skulle hålla det rent. Jag skulle hålla stripatålsen och verktygen rena. Så det gick ju bra. Då fick vi in dem överallt. I alla branscher på Ford. Så han blev en förmögen man med ryska gettner då? Ja, Mrs. Gettner. Hon blev... Ja, så han dog... Ja, Mr. Gettner var död då. Vad hände med Mrs. Gettner? Gick hon om sig? Nej, nej. Hon var ganska gammal då. Mrs. Gettner var gammal. Kände du henne personligen? Ja, ja. Jag kände henne. Så hon kom från Bohuslän? Ja. Var hon giften av en ljus? Var hon en ljude? Nej, det var hon inte. Hon var inte en ljude. Och de hade inga barn? Nej, nej. Jag tror inte att Mrs. Gettner och Mr. Gettner gifte sig förrän hon var ganska gammal. Jag tror nästan att hon var piva för dem först. Och sen när Mr. Gettners fru dog så gifte de sig. Det kommer vi att veta några år. Jag tror det var så. Då kom hon upp i higher pay scale. Ja. Ja, det var intressant. Du var med på de där. Ja, ja. Du blev nästan portförbjuden av alla stripers i Kanada efter det. Ja. Hade ni mycket arbete med Kanada att sälja på den sidan? Nej, inte mycket. Men i din industri, BNB, sålde ni någonting på Kanada? Ja, det gjorde vi. Till en eller ett par firmer brukade jag göra några verktyg för dem också. Men inte så mycket. Det var, jag tror, inte under kriget. Det var nog efter kriget. Så det var svårt att exportera till Kanada under kriget? Ja, ja. Du hade kontroll på allting? Ja, de ville inte importera någonting utan att det var alldeles omöjligt att få det i Kanada. Vilket år kom du hit upp nu till Laperre som vi sitter i idag? Vilket år? Ja, det är första gången du kom hit upp. Ja, ungefär 1924 kanske. Du var en av de första som trampade på de mer svampiga landen som han sa. Var det ett namn? Farmer Brown? Ja. Är det sanning att han sa att han sålde 300 acres till en massa dumma svampar? Ja, jag tror det. Hur såg det ut när du kom hit upp? Det var villmark totalt. Ja, det var ingenting här. Det var ingen väg ner hit heller. Härifrån Lippenkantråd. Så du var med och steg upp det här området då? Ja. Vad fick ni för uppfattning? 360 acres, det är ju ett bra sjönkoland. Ja. Och ni kunde inte gå på allt för det var blött? Ja, det var inte så farligt. Var det mycket underbrush som man säger? Ja, för all del. Men de stora ekarna fanns ju kvar? Ja, det fanns. Och så fick vi göra bror. Det var ingen bror här heller. Så du var en av de första som var med här när ni köpte? Ja, jag var bland dem. Var du med och akkorderade om priset? Nej, det var jag inte. Hur gjorde du det? Jo, det var nog Andersson här. Här var Andersson och så var det Blomgren. Och så tror jag inte det var Sverd. Och så var det Oskar Nelson. Det är svårt att komma ihåg. Han ville ju ha 5000 dollar. Han ville ha 5000 dollar förut. Eller ville han ha mer så att ni prutade ner det? Ja, jag kommer inte ihåg hur mycket vi betalade. För svenskar brukar ju alltid pruta när de ska köpa. Ja, han ville ha... jag vet inte hur mycket... Jag väntar för att se. Jag tror vi betalade 19 000. 19 000? 19 000 för allt samman. Det är någon som har sagt 5000. Nej, jag tror vi betalade 19 000. Men var fick ni de pengarna ifrån? Ni kunde inte gå till banken och låna. Nej, vi... För ni var inte kända här uppe. Nej, men vi... jag kommer inte ihåg hur skjuten var. Det var en del som betalade mer än det andra. Jag kommer verkligen inte ihåg. Jag kommer inte alls ihåg hur det gick till. Det var ju inte gott att gå till banken i Lappé och få pengarna. Nej, nej, nej. Det gick inte. Men kanske han dröjde med att ha full betalning efter några år sen? Ni fick inte andelar och sånt? Jag tror det. Jag tror att kanske vi betalade 5-6 000. Först och så fick vi betala resten lite senare. Och då fick man betala in 100 dollar för varje aktie? Ja, allt som alls tror jag vi betalade omkring 350. Och då fick du en plats att sätta en stuga på eller tält eller vad det än var. Så du var med de första som var här ute och slog upp ett tält då? Ja, på tältet. Men då var vi bachelors. Bara unkarar? Vi var bara unkarar. Vi hade bachelors. Och det var där nere i... Ja, vi var väl 8 stycken. Jag tror vi var 8. Hade ni ett stort tält och bodde i första tiden då? Nej, vi bodde inte ännu vidare i... Vi hade våra egna små tält. Men när byggde ni upp det här bachelorshus? Vi byggde det 1925. Och det var rätt så stort? Ja, det är samma hus som det är nu. Samma storlek? Ja, det är samma hus som det är nu. Men hur hade ni pengar att skaffa virke och spik och sånt? Ja, det var en som hette Hilding Lindberg. Han hade lite pengar. Han sa att han lägger ut pengar för vänner och vänner. Det behövdes bara omkring 500 dollar. För att få virke? Ja, det behövdes inga pengar för arbetskraft. Ni arbetade själva? Ja, vi gjorde det själva. Var köpte ni virke till Lappé? Ja, och där fick... De där... Jag vet inte vad han hette. Han sa att ni får betala när ni kan. Och det var en amerikanare? Ja. Så han litar på er? Ja. För ni kunde ju ha tagit virkeslastet och stunkit iväg med det. Ja, ja. Varför valde ni platsen där nere? Ja, jag vet inte. Vem såg ut platsen där det skulle vara huset? Ja, de... De resten av medlemmarna, de ville väl att vi skulle... De gav oss den där tomten. För det här var redan utstakat från... Ja, inte här. Det här kom lite senare. Det gick bara upp dit. Till Lindbergshuset? Ja, inte det här heller. Men på andra sidan. På Berg... Ja, där. Berg Avenue. Ja, där gick linjen först. Så vi köpte det här lite senare. Jaså. Det var efter det. Så där byggde ni under sommaren då, 25? Ja. Och det var... För det mesta var det Asger Östholm och... Och Bill Larsson. De kom från Märmland. De byggde för... Jag var skicklig att snicka, de gjorde nog det mesta av det. Och sen då när ni hade taklagskalas, då var det en stor hippa. Åh, det är klart. Det var inga gotemplade inbjudna då. Åh, ja. Hade ni dansat där uppe också? Nej, nej, det hade vi nog inte. Ni dansade aldrig där uppe? Vilket? Ni dansade aldrig där uppe i Bergshuset? Nej, det vet jag inte att vi gjorde. Inte det? Nej, nej. Och det var... Nej, jag är tråkna. Det var egentligen... Det var liksom förbud för alla. Fruntimmar fick inte komma in. Varje lördag? Inte varje lördag? Va? Inte varje lördag? Nej, det var liksom... Vi var liksom ensamma där. Ensamma för er själva? Ja. Vad gjorde ni då? Spelade ni kort? Nej, det gjorde vi inte så mycket. Men ni bodde där och lagade benatt? Åh, ja. Vi bodde där. Och lagade egen mat? Åh, ja. Det var en som heter Erik Eriksson. Han var ganska... Han var väl inte den bästa kocken. Så han skötte om det? Åh, ja. Ni förbjöd fruntimmar på lördag? Åh, ja. På lördagskvällen. De fick inte stanna över natt förstås. Alltså det var en regel? Åh, ja. Och den hölls också? Åh, ja. Vem var chefer nu för huset? Eller hade ni en husfader? Nej, vi hade inte det heller. Det var nästan mer för att vi behövde sova. Och det var bara ungklarna som kom in? Ja. Inga andra? Nej. Så de som var gifta fick de komma och besöka och se hur ni hade det? Åh, ja. För all del. Men annars var reglerna slänga? Ja. Var du med på styrelsen då när ni började med Board Directors? Nej, det var jag inte. Inte i början heller. Inte det? Nej. Det var 1927 där de började med styrelsen. Vasa Counter Club, var det inte det? Eller var det 25? Åh, ja. Det var nog styrelseret från början. Det var till och med 24 tror jag. Jaså. Och det var inte svårt att sälja de här platserna idag utan det kom folk från Detroit. Ja, ja. Som köpte en plats. Ja. Och det var 75x75? Nej, inte till att börja med. Det är väl nu 75. Men i början var det bara 50 fot. Jaha. För att bygga en liten cabin eller sommarstuga? Mm. Jag hade väl 50 fot front. Ja. Så här bor du nu då? Var det en cabin här också? Var det en cabin? Ja, när köpte du den här tomten som du bor på nu? Ja, jag hade en annan förut på andra sidan. Och den tomten kom bort när jag gjorde alla 75 fot. Så då kom min tomt bort. Så då fick jag den här. På så vis. Och byggde du en mindre stuga här först då? Ja, ja. Vilket år byggde du? Ja, det kan jag... Var du fortfarande ungkarl när du byggde den? Nej, nej, nej. Var det efter då? Åh, ja. Men sen så byggde du nytt... Ja, vi byggde till. Byggde till, ja. Kunde du använda den gamla stommen då? Åh, ja. Mm. Så det gick. Mm. Ja, åh, ja. Och nu är allting slut så att ingen kan bygga mer? Ja, det är... Det är kantigt. De kan inte bygga mer för nu är tomterna inte stor nog. Så att de... Så de kan inte bygga på dem därför. Det finns några tomter kvar men de kan inte bygga på dem därför att de är för små. Så att... För... Ja, det ska vara en viss storlek för septic tanks and so far, you know. Har alla hus sin egen septic tank då? Ja, vi har... Alla hus har det? Ja, ja. Och eget vatten? Ja, mm. Varje hus har sin egen brunn? Nej, nej, nej. Vi är sex, sju stycken på den här brunnen här. Jaså? Mm. Och den är djupborrad? Åh, ja. Mm. Ja, men... Vi har inte haft några problem med vatten utan det räcker? Åh, ja, för all del. Men det är inte någit bra vatten här inte. Är det hårt? Ja, det är liksom aldrig så... Någon järnhalt eller liksom nånting där... Ja, lite... Lite... Vill vara lite grumligt liksom. Mm. Men här är det lugnt och frifullt? Mm, ja, ja. Prisen är värre? Ja, för all del. Jaha. Men troligtvis så blir det nog... Kommer vi nog att få vatten snart ifrån... Ja, vi blir inkopplade till Lapierre, tänker jag, snart. För vattenledning. Du tror det? Ja. Kommer de flesta att gå... Ja, då måste alla gå med i den. Vilket? Då måste alla gå med i den. Åh, ja, det är klart. Mm. Mm. Ja. Ja, så ni har fått en liten oasis här uppe i... I norra, alla svenskar i Detroit. Var det tvungen att vara medlem i framlags för att få köpa här? Ja, från början, ja. Det var så, ja. Jaha. Så det var flesta Vasa-medlemmar då som började? Ja, det var det. Men de har ingen kontakt med Vasalodjerna idag, utan är helt fristående? Ja, de är fristående, ja. Mm. Jaha. Men idag kan vem som helst köpa sig med svensk, eller en svensk ättning? Ja, man måste vara svensk. Hur är det om det är två norskar till exempel, får de komma in? Nej, de kunde inte komma in. Det måste vara en del svensk? Ja. Och det har de inte jämkat på, utan... De har inte jämkat på det, så länge de kan sälja husen så gäller den lagen? Ja, för all del, vi skulle inte ha någonting emot att få till exempel om det var norsk, och även kanske finska. Men det är så svårt, vi får vara så försiktiga nu, att få in olika sorters folk. Ja. Så ni har inte svårt att sälja heller, när någon dör till exempel? Ja, jag vet inte. Det är ju inte någon... Egentligen, det ser ut som att om det är någon som går bort så är det alltid någon som vill köpa. En släkting eller? Mm. Någon bekant? Jaha. Men det måste beslutas av styrelsen, de som köper, de måste godkännas först? Ja, det är klart. När flyttade du hit upp och bodde hela året runt? När du sålde ditt hus? Ja, jag tror vi sålde i... Jag är nu i 82. 82? Och så har du bodd här hela... Ja, men vi bodde här bara på sommartid. Ja, ni åkte till Florida på vintern, ja. Jag tror det var 82. Jag tror vi sålde... 82 var också bara 83, jag kan behålla. Vi sålde i det, tror jag, Gråsborg. Alltså Gråsborg, det var ni bodde? Ja. Ja, vi bodde där i... Något över 20 år. Nej, vänta, jag vill säga 20-40 år. Ja, vi hade två olika platser. Vi bodde på Hampton Road först, så byggde vi ett nytt hus på St. Bryce. Bodde 20 år där. Var hade du fabriker någonstans? Jo, på Dequindre. Dequindre, det är rätt långt ifrån Gråsborg inte? Ja, det är inte så långt. Det är mer mitt i stan, mitt i Detroit. Men det är i alla fall på östra sidan. Six miles. Six miles, rådde jag. På Dequindre. Ja. Du har lyckats bra i alla fall. Ja, för all del. Om du skulle göra om det igen, skulle du göra det annorlunda då? Vad skulle du planera då? Ja... Kanske... Kanske att om jag skulle... Om jag vet... Kanske... Jag skulle kanske inte... Kanske skulle jag inte ha gjort så mycket... Försökt att tjäna så mycket utan kanske skaffa mig lite mer utbildning från början. Skolutbildning från början, tror jag. På ingenjörssidan då? Ja, ja. På vilket vis hade det blivit bättre då? Då kanske du hade fått arbete på en fabrik. Ja, det hade blivit mycket lättare kanske då. Det hade blivit mer... Det hade nog blivit mycket bättre betalt i längden, vill säga. Om man hade haft mer och mer utbildning. Ja, men du hade inte kunnat tjäna så mycket nu som du är egenföretagare då? Nej, det förstås. Men... Har det varit mycket bekymmer och sånt om du var egenföretagare? Var det mycket bekymmer? Nej, jag tyckte det var trevligt. Och du var din egen advokat och allting. Du anlitade ingenting. Du skrev affärskontrakt och sånt. Nej, det gjorde jag. Det gjorde du själv? Ja, ja, ja. Och skatter och allting? Du tog hand om allting? Ja, skatter och sånt där, det hade vi alltid... I ordföringsbyrå? Ja, eller vi hade... En som såg efter det för oss, ja. En som såg efter det? Mm, en som gjorde liksom... Och så hade vi... Vi hade en... En flicka med, eller en dam med oss. Hon hette Mabel Sandström. Hon kom från Minnesota. Hon var väldigt skicklig. Hon var med oss i många år. Och så hade vi också en italiensk flicka som är med oss i 27 år, tror jag. Så du hade gammal erfarenhet? Men du hade lite grann av morfarns glimt i ögat då? Och göra affärer och sånt, du satt i storpostar och åker hem och sånt. Så du gick alltid hungrig då, även när det var svårt? Du fann alltid någon utkomst? Alltså, du kom hit? Hade du hemlängtan då? Men då hade jag ingenting med pengar. Men den jula 1921, då... Ja, det var ju väldigt dåliga tider då. Då lånade jag... Det var en svensk förstås. Han ville åka till Ottawa, Illinois. För han sa att han hade pengar på banken i Ottawa, Illinois. Men han hade inte respengar dit. Så jag lånade honom... Min avlöjning då, den veckan, var bara 12 dollar. Och jag lånade honom 10 dollar. Och så skulle det bli julen, för då var julen förstås. Jag hade ju jobbat i tre dagar då. Och då... Jag köpte väl någonting, jag hade just ingenting kvar på julafton. Och han kom ju aldrig tillbaka. Så jag hade ingenting att äta då för ett par dagar över julen 1921. Till bror du då? Nej, han var inte där då. Jag kommer inte ihåg var han var då. Han... Jag kommer inte ihåg var min bror var då. Och jag ville förstås inte... Jag ville inte tala om för min farbror heller att jag var så dum. Så jag lånade bort alla mina pengar. Och han hörde aldrig av sig? Nej. Men jag var... Även eftersom jag kom hit till Detroit, så var jag omkring Rockford och DeKalb, Illinois och så vidare. Och tittade efter honom. Men jag fann honom aldrig. Han spådes för sig? Men det var nog tur för mig att jag inte fann honom också. Då kanske du har suttit inne på Illinois Penitentiary. Mycket möjligt. Men är det inte bedövligt att folk kan göra så för tio dollar? Det är konstigt att folk vill förstöra vänskap för tio dollar. Men han hade naturligtvis inga pengar i Attua, Illinois. Jag vet inte hur det var. Kanske var det en bluff? Jag vet inte. Men han försvann? Var han svensk? Ja, ja. Han hette Finnman. Så du kunde inte få pengar då för du började arbeta efter jul? Du kunde inte ha några kontanter då för du började arbeta efter jul? Nej, nej. Men du kunde ju inte gå hem i två, tre dagar då? Du fick ingenting? Kände du ingen som kunde hjälpa dig? Ja, jag har något. Svensk armén? Ja, för all del. Men jag vill inte låta någon veta hur det var heller. Jag kunde ha gått på en restaurang och talat om hur det var. Jag kunde ha gjort något för en måltid. Så 1921 var ett märkesår. Ja, det var det. Så glömmer man inte? Nej, jag glädjer mig ganska mycket. Efter denna batalj brydde jag mig inte så mycket om svenskarna efter en ganska lång tid. Det satt ett spår, ett kraftigt spår i ditt minne, ja. Ja, ja. Så man får inte lita på dem heller? Det har väl ingen betydelse egentligen vad det är för nationalitet. De kan vara lika dåliga alla. Alla har sina ruttna element. För all del, ja. Men har du inte märkt att du aldrig tydde till Dalfolk när du var här över? Att du litar mer på Dalfolk än till exempel på Helsingar eller Skåningar eller sånt. Kände du inte mer hemma när du träffade Dalfolk? Nej, nej. Du hade känt det? Nej, nej. Så det hade ingen betydelse? Nej, nej, jag tror inte. Och Finnman, han satt en dålig stämpel på Sverige. Ja, ja, det gjorde han. Nu är väl det av? Ja. Ja, det är många ödenäventyr som man fick att ge naturligtvis på den tiden. Ja. Men om du skulle få börja om igen, då skulle du ta med dig undervisningar som var ingenjörsskola och sånt. Ja, ja. Våra min bror och jag, vi var nog väldigt mycket efter dollarn. Var det de flesta som trodde att få några öre mer i timmar? Var det det som berodde på? Eller några cent mer i timmar? Vad berodde det på? Var det det folk var ute efter? Om de kunde få 40 cent på ett annat ställe istället för 35 då slutar de riktigt? Ja, ja, ja. Det var jakten efter dollarn? Ja, visst. Men du kunde ju inte veta till exempel om du började på istället för 25 cent och förmannen sa till dig att det här ska du hålla på med nu så blir det bättre om två, tre år. Och många gjorde det, de kom aldrig längre. De stod där och stampade på samma ställe. Ja, jag vet inte om de gjorde det. Till exempel om du hade stannat på Greenlea. Ja. Hade du kunnat avancera upp då som förmann? Ja, jag vet inte. Det blev mycket möjligt efter några år. Rupert Johnson? Efter några år kanske. Jag vet inte. Rupert Johnson var väldigt snäll mot mig på alla möjliga vis. Kanske han... ja, kanske han... Jag vet inte om han tänkte så att jag inte skulle klara mig om jag blev avlagd. Jag vet inte. Så du höll på i alla fall. Så du var bättre lottad än många andra då? Ja, ja, det var jag. Vi kollar på. Rupert Johnson, han har lämnat detta jordiska. Vilket? Han har lämnat detta jordiska, Rupert. Ja, ja, han är död. Han och de gamla förmännen. Men Greenlea tillhör... det blev sålt till Axello här i Detroit. Jaså? Men det står fortfarande Greenlea i rak fördom? Ja, ja, men det tillhör Axello. Men nu har ju Axello också blivit sålt till en annan stor firma i här i Amerika. Varför gör de på det viset nu på den senare tiden? Att man säljer ut och... Ja, jag vet inte. Det är för skatte... Jag vet inte hur det kommer sig att alla... För att göra det eller? Ja, det är... det är större... Större firmarna blir större. Men sämre blir det för arbetarna i regel? Ja, jag vet inte. Om det spelar någon roll eller inte, jag vet inte. Men de köper väl det där... troligtvis... kanske blir det någon skatt... Det är för skatt det skulle bli? Skatten ska... ja. Och stockholders? Ja, ja. De vill vara större och större. Ja, den går så här. Den kom under istiden senare tider. En främling från norr och stannade här. Och så fick den namnet Gasen Västkyrka. Till stenen är stor, ja den är rejäl. Och forntida folk, det här höll oss stämmer. Ja, här fanns det vatten och här fanns det bär. Ja, här växte enar för bytter och stäbor. Och näver för kuntar. Och ungbjörk för vispar, honkar och länkar. Ja, här stod det över ett törte. Där kläder kunde bytas när vägen var bättre närmare byn. Och talmannen stod nog på kyrkstenens tinnar och spodde om fallråg, gryffsor och svedjor. Om skattlösa marker. Vad är det nu? Skattlösa marker. Där skog skulle brännas och bark kunde skrapas och blandas i bröd. Och moskbevuxna grundare och stenramare, småtegar. Det vittnar om ett släkte som här bodde bland bergen och klagade äg för sitt ensliga liv. Nu har de dock flytt och kommer nog i åter. Ty levnad är nog bättre ut i befolkad by. Ja, nu har stenen stått i jordminnes tider på sin bädd utan rullsten där på berges plateau. Och under tiden har den nog skådat både freder och strider. Ty detta gör människans arv. Ja, den kanske väntar på att en dag förrulla ner mot söder i tidernas varv. Så du har tänkt dig tillbaka då i ungdomsåren i hembygdens marker? Ja, ja. Och vad morfar har talat om för dig? Ja, ja. Han känner till den gamla historien? Mm. Vi gick i skogen ganska mycket. Jag var ju med min morfar ganska mycket som barn. Så du följde honom? Ja. Var han jägare också? Ja, jag vet. Han var det? Ja. Hade du också bussar innan du lämnade Sverige? Ja, jag har. Jag har jagat ganska mycket här också. Säger du det? I Kanada. Vi var tre stycken tillsammans. Vi gick på älgarjakt i Kanada. Jag tror vi gick 26-27 år varje år. Varje år? Flög ni dit också? Nej, vi körde bil. Vi körde bil till Kanada och sen flög vi in från Kanada. Vi flög den. Så du lärde dig i morfars fotspår hur du skulle kunna sätta orren på plats och kedjorna? Ja, jag skjuter mycket älg i Kanada. Du sköter inte hemma i Sverige då? Sköter du älg i Sverige också? Nej. Det var något väldigt konstigt som hände mig i Sverige. En gång jag var dit. Det var jag och min syster och fru Ollilund. Det var någon mer. Jag kommer inte ihåg vem som var med. Vi var uppe i färgbordet i Gasenbergen. Det var ungefär två-tre dagar före älgjakten. Vi gick in i färgbordet och kokade kaffe. Jag gick ut omkring Knutern. Där stod tre älgar. Det var en tjur, en ko och en yngre. Kon och kalven sprang. Men tjuren sprang inte. Den stod kvar. Jag stod och tittade på den. Jag sprang in efter kameran. När jag kom ut igen lagde han sig. Jag var inte längre från älgen än till bilen. Han lagde sig inte bakom Knutern på stugan. Jag gick närmare och tog kort på honom. När jag gick närmare började han slå mig framför fötterna. Jag gick ifrån honom. Han kom inte upp. Han lagde bara. Vi var där närmare en timme och älgen lagde kvar. Då måste han ha varit sjuk. Han var precis som att han tyckte att han var hemma. Ni hörde inte hit. Kon och kalven sprang en liten bit upp. Jag stod och tittade på dem. Det var tre dagar före älgen. Så du hade inte lust att stanna kvar i tre dagar? Nej. Fru Ollegrund sa att jag skulle springa hem efter älgstussen. Ivan Ollegrund var han jägare? Ja, han var lite. Till husbehov. Han brukade gå i norrkörna fiskar också. Det var där nere mot kullen.