 Detta är intervjunummer 7 med Josefin Benson, född Karlsson 1873 i Skrianis. Tyvärr har det varit omöjligt att få en dialektintervju med fru Benson eftersom hennes syn och hörsel är nedsatt till nära 100 procent. Istället har hennes dotter Viola Stråberg varit vänligt och relaterat följande för mig. Hon talar om att hennes mor var äldsta sju syskon, fyra systrar och tre bröder. Vara systrarna Selma Bengsson bor på Tröingevägen 24 Kalkenberg och Astrid, gift Pettersson på OU Skatan 6 i Malmö. Utav bröderna Edward, Gösta och Hjalmar är fortfarande den sista nämnde i livet boende i Brackton, Massachusetts. Fru Stråberg talar om att hennes mor har nämnt för henne att faderns arbete såsom arbetsledare för timmersorterade, antaligen flottarbas, var det huvudsakliga uppehällsinkomsten för familjen. Hennes mor talade ofta om hur faden betalade ut inte bara i pengar till arbetarna utan också dryckesvaror i form av brännvin för utfört arbete. När Fru Bengsson var i åttaårsåldern började hon som barnpiga i byskånmakarens familj. Hur länge hon stannade där är inte känt av Fru Stråberg. Däremot bekant att arbetet var hårt och att basen, skånmakaren, aldrig var tjän med vannor. Likaså var skolläraren känd för sin stränghet och mycket väl medveten om sin respekt. Trots den hårda arbetsdagen och skoldagen hos skolmakarens betivet skolläraren så fanns det ljusklimtar. En utav dem var familjens starka engagering i kyrkolivet. Kyrkobesöken var regulära och även en religiös prägel på hemmet där bordsbön, aftombön var en daglig barna. En annan ljusklimt var brev från Amerika. Det var en kusin till Fru Bengsson, Beata Karlsson, som ofta skrev hem till Fru Bengsons familj och tagit om bra och mycket finare varor att vara i Amerika. Det fanns mycket nymordigheter att köpa bland annat. Fru Bengsson var konfirmerad i skreakyrka av kyrkoheder Johansson. En annan sak som Fru Bengsson och fadern för sin dotter var det ömjuka och varma förhållanden som existerade mellan föräldrarna. Fadern var mycket snäll mot hennes mor. År 1890 kom kusinen Beata Karlsson, brevskrivskan alltså, från Amerika hem till Skrea för att hälsa på. Men det var ingen vanlig påhälsning. Hon kom med ärende, nämligen för att gifta sig. När hon kom så gjorde hon stort intryck på omnägden. Det var ovanliga men mycket pikanta kläder där framförallt den stora vidbreddare hatten väckt uppseende. Hennes uppfredanden var också annorlunda. Hon var väl medretens att säga om sin gång. Beata Karlsons besök var den direkta anledningen till Fru Bengsons beslut att emigrera. Hon hade sett prov tillräckligt på att däröver, i staten alltså, fanns någonting som hon ville prova på och som hon säkert skulle bli tillfredsställd med. Fru Bengsons blev den första från familjen som lämnade för Amerika. Något år senare kom Roden Hjalmar. Med hjälp till biljetten kommer inte Fru Ståberg ihåg om moderna nämntes någon gång men antagligen så var kusinen Beata Karlsson behjälplig mer pengar till denna. Resan gick med tåg från Göteborg, men till från Skrega till Göteborg och från Göteborg till Liverpool och New York. Det var ett stort äventyr talar Harre Fru Bengsons om för sin dotter att komma ut på havet men det var en fin resa och det var absolut ingen försyka alls. Det är inte bekant hur länge Fru Bengsons hade bestämt sig för att stanna i Amerika och för att sedan återvända till en bygd. Hon kom först till Lomas och Chosets och arbetade där i Hussol som hemträd till år 1900 då hon träffade Jan Peter Bengsson som tidigare emigrerat från Skåne. De giftade sig 1900, stannade kvar i låg till 1904 då de flyttade till Lynn, Massachusetts. Där stannade de till 1914 och därefter flyttade de till Cleveland, Ohio. Två kort, det ena på Frustråbergs föräldrar, det andra på Frustråbergs under Fru Bengsons föräldrahemmisk Renes kommer att pickfokas med denna intervju. Slut på intervjunumme sju.