 Detta är kassett nummer två, sida nummer ett. Det är fortsättning på intervju med Algo Skogsberg, Rockford, Illinois. Kassett två, sida ett. Jag kom hem då och så föll de mig upp till norska gränsen på tåget och så gick de tillbaka hem igen, båda två. För vi har arbetat tillsammans i par år där det är stinschaktet. Så de tog av en dag och föll med mig och sa att de skulle komma rätt. För jag är dum och hade inte varit någonstans. Vad pratade ni om när du arbetade på veckasset vid Stinkrossen? Det var bara släggande och så. Efter sprängning måste du stala betar så att du kunde få dig i Stinkrossen. Och så sprängde vi diken sedan för det var berg genom hela Sorbergskogen där. Så vi sprängde diken på båda sidor. Och där fick du sex kronor meter. Då fick du göra liggare som de sa, ett hål på långsidan så att spränga bort sig. Men det gick rätt så bra. En höll borrut och en slog. Ja, vi har två som slog. Jag var vänster och min andra bror var höger och han vrider borrut. Vi tog ett rönnslag på sluten och vi fick använda tre borr i olika dimensioner. Vi började med en bröstare med större hål och sen en lite mindre. Det blev ungefär ett par meter. Hade ni med i Äsa då? Ja, vi hade en pält Äsa som vi växte våra borr på. Jag var smin. Ni gjorde det själv? Ja. Hällde du till det? Ja, vi hällde det men det gick aldrig sönder. Inte det? Det slit ut det men det gick aldrig sönder. Hur länge höll ni på med ett borr innan ni blev trötta på ett slårrönnslag? Det gick ungefär en och en halv meter. Sen fick du ha västsamtom igen för nästa år. Men du tog och skjade av det gamla borret så det blev spräckrig. Så du kunde inte väsa upp den gamla? Ja, nu måste jag slå av den och väsa om det. Sen när vi kom på tåget från New York så var det en värmlärning. Han var sjuk som allting efter att han kom av båten. En annan sa att jag blev sjuk på torra landet så det var ingen idé att försöka hjälpa dig. Men innan vi lämnar Sverige, vi fortsätter lite mer med er. Hur länge höll ni på med ett sånt här ökt att slå på borret? Det tog ungefär fem timmar och bara en och en halv meter. En liggare? Ja, en liggare som vi slåg för det här. Var det värre att göra en liggare eller en rätt ny? Det var det nog kanske men det gick rätt så bra. Du var van vid det så du slog aldrig fel. Och det som höll på borret, han märkte det naturligt först när ni slog fel? Ja, ibland hade han en sån grej, en tång som han kunde vrida med sig. Han hade inte en även del av det då? Nej, han hade inte en även del av det när han blev nära. Det var så här långt emellan då, ungefär en 10-12 tum. Då slog vi allt rönnslag men det träffade precis det. Vi var så vana på det. Och ni var inte trötta efter ett tag heller? Nej, inte på den tiden. Vi var vana på att vara hårt. Tog du någon rast emellan och satt och pratade på en tid? Nej, det var bara att hålla på tills vi gick hem för lunch. Det var bara en 10 minuters väg. Vem var basen i treher? Det var nog de äldre pojkarna men det var inte mycket att vara bas för. Man fick ta en slägga, en bila. Det kallar man för bila. Det var kanske en fyrkantig ända på den du fick för lärar och hur det slås in. Sen gick det fel, för det var granit. Men efter att du hade dynamit i den på vintern så hade vi dynamiten i rocken på innefäckan. Så att den inte skulle frysa. Och så slog vi och det var inte när man tänkte på någonting sånt. Det var inte farligt. Nu tog jag och satte knallhatten i dynamiten så att den blev bitfast i ett kärlfrån. Om det hade exploderat hade huvudfallet av. Men det blir massa vanvester, det gjorde man alltid. Var ni lärda allihopa att sätta på sig vindtrå och knallhatten? Ja, vi hade sprängt lite hemma på stenar. Det var ingen som lärde i dag? Nej, det var ingen. Du lärde dig direkt på att knallhatten? Ja, det stod på paketen hur mycket dynamit i tryck. Dynamit var 70 kilo. Så det var bra och säkert i alla fall. Men så kom du när du höll på att borra så kom du till sin sprycka. Då gick bordet in i den där spryckan och det var svårt att komma igenom. Vi fick skjuta sina med en liten patron och köra in i håret och blåsa ut. Så vi kom från spryckan och bränna bort det. Hur många gubbar lagde in så det ligger som var tvärs över på en... Vi lagde in ungefär ett kilo. Vi sköt en gryta där inne. Vi sände in små patroner och det blåste ut så det blev en liten gryta där inne så vi kunde få dynamiten på en plats. Sen körde vi in den där och satt en tubintrån. Det var inte så långt. Vi körde in den och högste vatten efteråt. Så det blev lufthett där vi alldeles behövdes. Vi använde vatten. Det behövdes inte plugga någonting. Så det blev en liten hal där inne i rörelsegryten? Ja, och där låg dynamiten. Den pressade in med en pinne då? Ja. Det var allt inte. Och den sista gubben hade knallat du? Ja, han bara bit ihop den där och körde... När vi sköt gryta, det var bara en tubintrån så det var här lång. Med en halv dynamit och bara körde till och sprang på sidan och stannade vid sidan av hålet när det blåste till. Men det blev en gryta så vi kunde få in ett kilo där. Men vi kunde få hålla på en halvtimme och göra det här. Och det hände inga olyckor som vi var med om? Nej, all denna olycka. Du kunde spränga en vägg precis rätt ner. Men då fick du bara håna så här långt emellan. Det var ungefär en åtta tum eller så. Så kunde du få en... Men det var då måste jag ha lagt så tätt. Så alla gick på en gång? Ja, vi gjorde det aldrig men vi gjorde det i Göteborg sedan vi var där nere. Vi cyklade dit ner en gång och så höll vi på och sprängde på vägarna. Men de använde maskiner för att borra det? Ja, de hade kompressor. Men du sa att det tog en halv dag. Ja, det tog ungefär fem-sext timmar. För en halv meter? Ja. Ja, det tog en halv dag. Men då hade vi nog arbete sedan för kanske en vecka för att få ut en sten och för att köra en skottkärra med ett hjärnhjul på. Det var inga gummijul. Det var faktiskt att ha tungar rätt i halsen. Ja, du körde på en liten sten som vält i hela alltet. Du kunde inte hålla det. Hade de bra reska att du väggkastade? Ja, det kom plankor och slägger och borre för att köpa själv och dynamit. Och dynamiten också? Ja, och västningen. Det gjorde vi själva. Men till början hade vi ingen tält där, så vi köpte en. Så när ni var inne och köpte dynamiten i Brådland var ni fångade ta intyg att vi skulle spränga så och så? Jag fick tala om vad vi skulle ha där förr. Det var att vi arbetade på vägkassan. Och då hade vi en vän som betalade oss, och så där vid vägmästaren. Om han hade gett vår namn, det vet jag inte. Men vi köpte bord och all, det kände oss i alla fall. För de hade redan med samma på att jag var ute på sjukbanan och tagit första pris. Ja, det var en annan kapitel i skjutkapitlet. Så det var ditt stora intresse? Ja, tillhör det en grupp. Hur många var ni i det här? Vi var väl 15-20 stycken som sköt. I din ålder? Ja, i min ålder och lite äldre. Jag var väl 16-17 år sedan jag började. Och den skjutiförbindningen var en äldre? Den har varit många år före. Men den gruppen här slutade upp. De hade så mycket i länder med kulor, felplats. En del fick en mur på berget så det kunde hindra kulorna från att gå vidare. Så de byggde en stor stenmur uppe på berget som de sköt emot. Så det kunde gå att kulan hettade berget och sen åkte det över. Sen gick den kanske en tusen meter längre. Var var skjutbanan? Det kallades Tingårn. Det var rätt bak. Du kommer ihåg att Frida bodde i Rövkila. Vad vet du ungefär? Mats som svarade på den tiden. Och åkran gick tillsammans och Tingårn på 300 meter var vi på andra sidan. Det var en bäck där nere i Rövkila. Så 300 meter var maximum? Jag har bara skjutit 17 år och jag låg på 100 meter i första klass. Men de som var på 200 meter hade tre läggande och två stående skott att skjuta i tävlingen. Men jag låg på 100 meter bara med läggande ställning. Det är mycket lättare. Men jag hade 200 till 200 passable. Men det var fem meter som gick i den mörka bräcken. Och där hade jag 13. Och nästa man var från Borås. Det var hela Hjälsbördslen som låg där och tävlade sig. Och på den speciella dagen? Vi var ner på I6 då. Så det var någonting nytt för oss. Vi hade aldrig sett I6 skjutabana för. Det sköt mot Vänern då. Så fick du lösa skott i fickan. Du fick 20 skott. Och om du satte in för lite förlorade du fem poäng. Så du bara satt in och var med ramare. Det fick du inte se. Du fick lösa skott. Så fick du några sekunder att ladda sig. Och då får jag hålla reda på hur många du hade. Och sen stod en kapten och major och kommandera när du skulle börja skjuta. Och när du skulle hålla upp. Du fick kanske en halv minut att skjuta fem skott. Kunde du lägga de sex patronerna fram? Jag hade dem i fickan. Men du hade bara sex där då så du visste att när du tog slut den sista så... Ja, vi hade 20 patroner. I fickan? Du fick hålla reda på den tid när man kom ihåg bättre. Så du hade inga problem med det då? Ja, nästa man hade 12-13 meter. Det var det högsta. Så då kom det in ett magisk över från Karlstadstift. Det fick du som första pris? Ja, första pris. Och sen ville jag att jag skulle gå ner i Boislund och tävla det. Men jag hade inte om det för att jag hade andra grejer att göra. Var du inte intresserad av det nu eller? Jo, men nu kommer det ut så det är för mycket okänd folk. Det var inte så roligt. Nu var det med dina egna grabbar. Så var det mycket trevligare. Du går ner och ligger i ett par dagar där. Det var inte så intressant. Så du var mer intresserad av dina egna kamerater? Ja, ja. Skjuta fem efter och åka ner? Ja, vi gick ner med några pojkar i Vännersberg. Det var en gråshandlare pojk. Han hade en sån där Muddletee Ford. Och vi åkte alla i den. Här var jag med oss och det sjöng hela vägen av Rönnsborg. De var trevligt. Så det var välbesökta tillställningar under skyttebanan? Ja, det var Älvsbåts län som hade gjort i ordning det där. Och så tog de... ...väl i andra platser att skjuta på också. I andra skyttebanor som var närmare var det bodde. Men Vännersberg var den närmaste vi hade. Så det var ett stort intresse för skyttebanan? Ja, på den tiden var det bra. Många skytteföringar som... ...som höll på att praktisera. Men utav alla dessa som var intresserade av att skjuta också. Då skulle ni tro att de var intresserade av att... ...utav de militära och få in uniform och använda talanger där inne. Men det var inte det. Vad tror du det förrådde på? Du hörde så mycket när du kom hem att maten var inte så vidare bra. Och det var så mycket surgenter och farnjunkare som blev sväljare och kom överens med. Så du skrek och skrommade? Ja, bara att visa att det var patroner. Och du tror att de som växte upp inte vet att ha det trycket? Ja, vi hade en. Han var lite konstig. Han hette Erik, om du hör det så har jag som skvätter i kättarbol. Men han var lite konstig så när han såg farnjunkaren tog han åsa mössa och hälsade på honom. Och du spås gör honör. Så han såg farnjunkaren uppe i fönstren och sa att... ...ja, du har det, du är bra. Du kan sätta dig uppe i fönstren och bara lata dig och inte göra någonting. Hette du? Hur var han? Ja, han hette... Vad hette han nu? Oscar. Oscar i kättarbol. Var han i din ålder eller var det en som var äldre kanske? Ja, hans bror var äldre. Han har varit i Amerika men han blev lite snurrig här i Svinsändelhämmen. Till Sverige. Kanske hans mor och far levde på den tiden. Men han var här i denna stan i Rackfölj. Men skvätter, han var kanske inte så dum att göra. Han var smid och... ...och han kunde göra vad som helst i elektriskt tret och så vidare. Så han var inte dum men han språkade så mycket. Det var därför han fått namnet... Skvätter, ja. Han vet inte hur det bara sade åt riktigt men det var nog under tiden när han levde hemma på gårdarna. Han gick och språkade massa... Vad de sa... Det hade inte varit att jag säger det, ja. Vilket då? På svenska. Jonas ursyser kan du säga det. Ja men har du den på? Ja, men det gör väl ingen hinning. Det är en authentisk historia. Ja, det hade inte varit att säga det i alla fall. Men... Kanske när jag var hemma och hälsade på då... ...då träffade jag honom och då hade han bil. Så han levde fram i vårt yt så att säga? Ja, under 68. Så hälsade jag på honom. Så där ja. Det var ju roligt att träffa honom i alla fall. Det var ju mycket tillsammans. Han kom alltid och hälsade på för det var inte en annan plats han kunde gå på. Och så fick han ju kaffe och dopp och så där hemma. Det var alltid... Skulle du alltid ha kaffe när du kom. Men han hade gjort militären? Ja, han gjorde militären ja. Men det var nog före min tid för han var lite äldre än vad jag var. Men jag kommer ihåg honom för att jag var bara en liten pojk du vet. Men man satt där och lyssnade i alla fall. Det var ingen annan plats att gå då. Vi hade ett stort rum där du vet. Det var sova och ett sommarkök. Det var ju kallt så det kunde inte vara det. Så han visade prov på en sak så att de kunde säga emot de militära överheten utan att... Ja, det var hans bror där jag ser. Det var hans bror? Ja, ett... Erik hette han. Men han var inte varför det tog jag mig en militära för att han var ju så konstig. Det får vi sönder hemma från Amerika. Men han hade varit i militären innan han kom till Amerika? Nej, han gick in i militären sedan efteråt. Det var väl det första väskan gick kanske när hon var där? Ja, det var nog det. Det var efter det för att det var kanske 1919-1920 och sånt där. Det var före när min äldsta bror gick 1921 och han gick cisen. Men han gjorde så att han kunde se någonting så att han... Bimmerlaj med samma. Så att han fick arbeta i köket. Det var ju mycket lättare. Det behövde inte vara ute och exagerade. Det fick väl er att hälsa och göra honur och sånt där. Det var inte mycket militären. Men det bete inte på honom att göra honur? Nej, han tog hos oss mössan när han hälsade på dem. Han kom ner i stan. Han tog allt hos oss mössan när han hälsade på dem. Och det kände vi så det blev så aldrig om. Så det var Skvete? Ja, det var hans bror. Ja, då Skvete. Han var värt i huvudet. Jag kände dem... Jag arbetade på Kölnland och då var hans mor och far det att arbeta för att... ...göra lite pengar på den här gården som man arbetade på. Det var lite större gård och de fick hyra för det var gammal folks. Och de fick mat och mjölk och så där vidare och spannmål. För de arbetade på sommaren. Ja, jag kände dem mycket över också. För jag var inne i arbete i ett par säsonger. Av alla kor och så där vidare. Så jag hjälpte till. Jag fick göra annat arbete också. Jag var bara sju år gammal men... Då fick du vara att stå lika bra som en dräng. Du visste vad du skulle göra? Ja, det vill jag inte säga någonting. Det gick inte att komma och säga att du inte förstod vad det var. Det var ju så utan... Nej, nej, nej. Jag fick så förhand, havrör och plöja och harva och göra allting. Vem hade letat detta nu? Pappa eller...? Ja, det fick man le sig hemma. För när jag var ungefär... Jag var inte riktigt fylld sex år. Jag hade inte börjat skola men min bror han skulle gå och läsa. Så jag minns att jag skulle gå en dag i veckan som de gick till kyrkan. Men de ville ha mig att stanna hela veckan så att han kunde arbeta. Han var större, han var väl 13-14 år sen. Så då ville jag ha mig hela veckan så att jag stannade hela sommaren än. Liten som jag var. Och jag hade 13-14 kor att ta reda på. Så det var en del med du. Du vann inte irriterade över att ha mycket att göra utan det skulle varit på det viset. Ja, det skulle vara så att jag tog vara på korna. Och det gick inte att föska och säga att en kor hade gått bort till en... Vi ville gå upp i seakor nu vet man. Men det fick man att passa på. En piska. Fick randa åt dem ibland så att de kunde komma ihåg att det inte skulle gå där. Du talar på er nu med Skveter. Det är ett bra exempel. Var det många sådana personer som nu växte upp i bygden runt om? Att det var någon som var lite mer kvärlig? Nej, det var den inte. Men vi hade ju smörpojkan vi har in i Chicago nu. De var väldigt bra. Det var en som hette Lars, den äldsta pojken. Han kunde ställa igång allting. De kom tillsammans och dansade och gjorde folklekar och så. Han kunde alla leka, men han kunde inte sjunga. Han bara dundrade på och höjde sången och vi andra fick sjunga med. Men han kunde inte hålla ton. Men han var jullmakare och snäckare och byggde hus. Och han var en väldigt förstklassig snäckare. Han hade smyar i samma hus. Hans far var smed och hans bror var hans långare. De västeplogar och harvar och så där. Och beslog. Han lever fortfarande i Chicago? Ja, den ena utav dem. Han arbetade ute i Bön hos en annan gubbe där. Det var två gårdar i Bön. Han var lite större, för han var väl en treår äldre än jag. Han var där i många år tills han växte upp. Efter att han har gått och läst så gick de hem och försökte nåt annat. De tog drängplats och så där. Vad hette han som var jullmakare och sångledare? Lars. Det var Lars. Han gick till Amerika förr när jag var stor och nogforskående. Han var i Amerika här i Chicago. Han började en fabrik. Man började göra maskiner och så där. Han var klyft i den också. De andra var stora pojkar allihop, men han var lite mindre. Han kom hit Rockford och hälsade på en par gånger på oss. Han hade sin bror med sig. Så han kunde konstigt med att leka? Ja, vi var ute och sjöng annan dag jul på och så där vidare. Vi hade en stor stjärna med färger i med ljus inne och sen gick den runt det där. Ni gick till hus till hus då? Ja, och sjöng. På annan dag jul? På annan dag jul. Vi höll på hela natten. Nu kom vi inte hem förrän klockan sju på morgonen. Det var en gammal CD du har gjort? Ja, jag tror inte det gör den mer. Han har gjort en stor stjärna med riktiga stolpar i den. Med olika färger på papper. Det var väldigt fint. Sen snurrade du runt den här framför fönstren utanför att sjöng. Så att vi kunde se alla färger. Ljuset stod rätt upp och ned och du höll den där. Det var en stjultråd. Allting var gjord av pappers. Det var på kvällen när det var mörkt? Ja, när det blev ungefär halv ett. Då började vi. På natten? På natten ja. Det var på morgonen halv ett. Ja, det var uppe och vi skulle passa på hur vi skulle in och ha kaffe på varandra plats. Var det inbjudande på varandra ställen? Ja, det kände vi oss. Hur många ställe kunde du gå på då? Vi stannade första så var det nog hos Agda Gunnars syster Lars Petter. Sen gick vi till Kroxmyra. Det var ett stenkast och ett bra land att ta till men det var inte långt att gå. Sen gick vi hem och sjöng i vårat hus och på Norskogen var en annan gård. Vi hade lite släktingar som bodde. Sen gick vi ut till Troneberg. Vi hade flickor och pojkar som var med på våra gäng när vi hade tillställningar. Pojken spela dragspel. På en kväll kanske vi gick till någons log och hade dans där. Vi kunde få ihop en antal 15 stycken. Det var dans där på tidligare månklockan fyra. Det var ljust på sommaren. Det var ljust före det. Men vi bryr oss inte om det. Det var alltid någon som kunde spela dragspel? Han hade två syster också. De tog honom med när det växte och det skulle bli dans där. Det kunde bli vem som helst. Vi kom tillsammans och gick dit. Det var inga telefoner som man kunde göra i ordning. Var det vagnar och utdrag? Om det inte var så drog vi ut dem. På sommaren var det alltid utemål för de mesta vagnarna. Men nu på annan dag julen, vad sjunger för sång? Var det salmer? Det var en julvisa. Gusson född på denna dag efter fördons välbehag. Det var en religiös sång. Det var lite visar i den också. Men det var lite religiös också. Hur många kunde ni vara ute för det fönstret? Vi kunde vara 15-20 stycken. Det blev som en massa jul för det var enkla fönster. Det var inte mycket tätt i väggarna heller. Det var ett rödigt lag att få in i huset. Ja, det hade ställt igång till jul. Så ni fick kaffe och kakor? Ja, de hade julkusar och grejer och kakor och sånt. Hur länge behövde ni sjunga innan de öppnade? Vi kunde bara sjunga den sången. Sen kunde vi stäcka iväg och inte behöva gå in. Om det var gammal fart så kanske det inte sprang ut och fick tag i någon av oss. Ni hade förstånd på det? Ja, så vi kunde inte gå in på alla platser. För det tog för lång tid. Men de visste ju att vi skulle komma så vi låg er att vakta. Men om ni till exempel kom in, hur länge spender ni er? Vi satt och språkade, det tog kanske 10-15 minuter. Ni sjöng inte mer inne i huset? Nej, det gjorde vi aldrig. Det var en massa språk. För vi kände ju folket. Så det var som vanligt. Ni hade med i några nyheter och fick några nyheter. Ja, det var inte mycket nyhet på den tiden. Alla kände till dem? Ja. Och det höll på hela tiden när du växte upp? Ja, jag var kanske 7-8 år när jag följde med. För Lars tyckte om mig. Och han var ledaren. Julmakaren. Han skulle ha mig med varenda gång. Jag var för liten för det gänget. Men jag tyckte det var roligt. Det var inget annat roligt att ha. Men han hade ingen sångröst men han visste vilka sånger ni sa. Han kunde dansa och han kunde vesterleka. Det är Gek-ängelskan. De hade en engelsk dans som de hade. En engelsk dans? Ja, amerikanskt. Det kallar de för Gek-ängelskan. Gek-ängelskan? Ja, det var namnet på den. Ja, de gick som de gjorde. Gek-ängelskan? Ja, de kallade den för engelsk dans på svenska. Men de gjorde det alltid för att vi fick springa lite fortare. Det var inte så noga. Du vet inte hur den kom in till Bråland? Nej, den hade han. Kanske hade han fått den. Han hade alltid reformatorn på templaretidningen. Den här Lars. Han var lite mera... Han hade reda på lite mera grejer än vad resten man hade. De visste inte någonting om. Men han hade reformatorn och han läste den. På den tiden var de mera vakna på de tidningarna. Det var ju templarna som sände ut reformatorn sen. De hade fått en hel del från Amerika med sånger och uttryck och sånt? Ja, det var många amerikaner och folk som tog fram och tillbaka. Vi kanske har lärt sig. Det var inget engelskt amerikanskt uttryck som du snappade upp under ungdomsaget? Nej, det var bara... De sjöng den melodin bara. Det var på svenska? Det var på svenska. Men vi praktiserade alltid lite gärna förut på logen hemma. För det var de mesta var nere hit. Men han kunde ställa upp enkla danser. Och det området som vi höll nu var i omgivningen runt det ni bodde? Ja, det var Bodan och det. Lite utav Tronhubberg sedan. Det blev lite större av Björnryd. Det var en som flyttade dit och då blir det lite längre omkrets. På midsommar. Vi hade stång och kläds stång och så dansade vi på logen. Men det kunde inte alla dansa på en gång. Så det gjorde en del regnlekar utanför majsstången och de andra dansade efter dragspel på logen. Men de hade alltid bra dragspel. De bör inte betala någonting. Det gjorde för att de satte hela natten och spelade. Använde ni fjol någon gång? Nej, det var alldeles fjol och bara dragspel. Kastade två dragspel ibland. Så dragspelet var... Ja, det var det bästa. Men den inne brukar alltid gå ner i Vännersborg och spela för tillställningar på dansbanor. Men då fick han betalt sig. Han bodde där nere i Timmervik. Jag fick alltid gå ner och tala med honom. Så han kom upp. Men du ställde er gratis på Lodansrö. Ja, ja. Ni gick inte runt med hatten och tog upp den. Nej, nej. Men vi hade alltid mat och sådär. Stod på bordet hela kvällen och gick in och äta vad de ville se hemma. Det var alltså rikvikt med mat och sånt? För det mesta var det hemma. Men sen i sommar gjorde Lars en dansbana där uppe. Han spikade ihop brädor och hade dansbanan. Men det kom så mycket fullugubbar runt. Och de ville ha fläckorna och dansa. Men de ville dansa med de där fullugubbarna. Så det blev slagsmål och så där. Lars var så stark. Han tog den där gubbarna och slängde dem in i skorna. Över stackheten. Hans mor sa att de var bästa att ha fullugubbar eller grötvallparsan. Vår danskru, det skulle ha gjört dem. För de var så starka, de där smidorna. Han tog dem i ett par grepp och slängde dem in i björk. Det var massa buskar där och åkte dem in. Var det sådana som var längre bortifrån? Ja, det var luffar och sånt där. Det var en del folk som tog in dem i arbete och fick stanna. Det var det värsta folket du kunde ha. Men det som höll sig inom den här omklädningen? Ja, det var ordentliga det. Det var de som bodde i homnägden och det var ingen sprit eller någonting. Det var ingen som vågade göra ett hus då för då blev han ökänd. Ja, när vi började arbeta köpte jag alltid hem svagdricka och sockerdricka. Det hade en stor tunna med is i och så vidare. Det var fritt. Men då arbetade man som om man hade pengar. Så ni tog upp is på sjön och la i såk på? Ja, en del folk hade lagt dem i skärrudd och de hade lagt dem i halm över sommaren. Och det höll sig? Ja, det höll sig. Halmen insulerade för det var luft in i strål. Och det är bättre än såkspål? Det är bättre än såkspål. För det ligger för tätt för det här är luft in i strålan. Vi tog upp is i skärrudd och såg is. Det var på vännen där? Ja, det var rätt på en bäck som ni tog upp där. Men jag försökte ha hästen närmare med släden när jag skjattade. Men han tog ut den och stampade den där sporren. Sporren gick rätt in genom min tå. Genom stövel och allt det häng i. Jag lå där i vecka och tog mina ben upp i taket för det verkade så hemskt. Men den dockte inte. Det blir bra igen. Det blir självleka sig. Så ni använde is även i hushållet i hemmet? Nej, det var alldeles is. Det var bara för extra tillställningar? Ja. För mjölken såg ni 29 kallkällor? Ja, de hade jordkällor och sten. Men den mjölken blir inte gammal i alla fall. Det var så många hemma så den gick åt. Tog den på direkt? Ja, för separerade den. Det var bara skummjölk. Men de separatorna var inte så vidare. De tog in och gjorde grädde från mjölken. De gjorde smör av dem och sålde mesta smöret. Så det var de nöjerna ni hade då när ni växte upp? Var det något mer sed? Ja, det var under året eller under vintern. Allt det här folk som var med hade alltid en tillställning i deras hus. Och det hade vi dans i. Och så kanske det var en annan gård. Och det hade en tillställning. Så att vi kunde ha dans och komma ihop ungdomarna. Så de gick runt hela vintern den vägen. Hur kom ni överens om det nu eller hur fick du reda på att det var danspartitur? Ja, vi talade med dem. Vi var alltid i omgänge med dem. Och då beslutade ni att ni skulle vara där? Ja, att vi skulle vara där. Så det blev fullt hus varenda gång. Men det blev många där och husa på en gång? Ja, det var inte så många en del platser. Det var ungefär tre eller fyra stycken. Men de hade alltid stort rum. Salen? Ja, ja. Min bror hade byggt in till huset så vi hade lite större rum på ena änden. Hade ni kakorung och illa upp då? Nej, det var ingen vidare värme. Men det blev varmt för så mycket folk. Lampor och grejer. Det var en mängd som tänkte på värmen. Det var fortoskinlampor då? Ja, sen hade vi en öppen spis i sommarkök. Den gick för full fart. Och då drack ni kaffe då? Ja, det var smörgåsar. Klining? Ja, allt och allt möjligt. Hemma kallade jag för pläsor. Det var småbröd. Ni hade inte klining? Nej. Hur kommer ni ihåg att ni använde det uttrycket? Det har vi aldrig hört för. Det kanske inte använder sig nu då? Men de hade allt möjligt. Ni hade inget annat uttryck för smörgås? Ja, bara smörgåsar och kokis. Och pläsor? Ja, pläsor. Jag måste skratta av. Min bror var över till mammas kusin och hon skulle bjuda på kaffe. Hon använde snus i kärnigen. Hon hade alltid en liten klut. En liten tyg. Hon hade en tras i henne. Hon hade bakat och han fick en pläsor. Det låg kluten i pläsor. Han bit i den. Den gick inte av. Han startade med i fäcken riktigt kväck. Det var Axel som lösade sig. Han såg inte att det skulle rida. Men han åt en gamla kukis. Hon var ju före sin tid. Hon började med snus. De gamla kärnigarna gjorde en hel del på landsbygden. Hon gjorde sina egna klutar. Ja, och rullade in. Hon bakas och ramlar ut och kommer i deg. Det förekommer inte fall runt om hur små snus han hade. Det var en kusin till min far. Hon kusin till honom. Hon byggde ner till huset där borta. Det var smågårdar. De gubbarna gick tillsammans och spelade knäcktepass. På söndag eftermiddagen var det enda tid de hade. Använde de flesta gubbarna snus? Ja, det var allmän. Min far använde snus. När det blev krig och de kunde få snus var han sjuk. Han var blek i ansiktet. Jag trodde han skulle dö. Det var så hårt han sa. Vi kom på att de torkade körspörsblad. Så han kunde röka det. Det hjälpte lite i alla fall. Han rökte också? Under tiden kunde han få snus. Då rökade körspörsblad en pita. Det tog skrubb en gång. Det hjälpte lite. Du talar på stenarbete. De använde snus. De kunde inte röka de som var i stenbrott. Vi använde ingen snus. Det var ett av oss pojkarna. Axel och äldste polken. Han använde ingen snus. Det enda han använde var Anders Gustav Leila. En Alex. Hans värmår sa att de aldrig kunde ge snus. Han jagar för tag på det. Han skulle ge en pris snus på skoj. Han kunde inte hålla. Han höll henne och tog en snus. Han lade på henne. Han var livet. Hon spottade illa kvällen. Det var ovanligt att du inte använde snus. Det var sällan. Hon spottade precis som gubbarna gjorde. De fick det göra. Jag vet inte om hon lade på en snus. Kanske gjorde hon inte det. Hon tog ut bussen. Du såg ingen av de äldre som rök pipa? Det är en del pipa. För det mesta var det snus. Det var nog det billigaste. Var det inte så du rök? Nej. Det kunde vara någon långt ned i skogarna. Som rök kritpipa. Det var inte ofta du kunde synna. Du tog inte an lasten? Nej, jag rök aldrig. Man kanske bjuder på en cigarett ibland. I gänget. Jag tyckte aldrig om det. Man fick gå och sputta och leva runt. Din generation som växte upp. Höll de sig borta från tobak och snus? Det rök aldrig heller. Cigaretter var kanske nytt på den tiden. De hade ett öppet ände på cigaretter. Det var ingen tobak i. Nu har det tobak i hela cigaretten. Det var bara öppet i ett munstycke. Som var gjord av och höll tillsammans med cigaretten. Det var inte mycket cigaretter på den tiden. Det var inte mycket cigaretter. Så du åkte inte på Rådlanda på oktobermarknaden? Du såg ingen som rök sig cigaretter? Det kanske det var. Men vi bryr oss aldrig om det. Cigaretter var hästhandar? Det var för dyrt. Köpa en cigarr. Det var nog att man köpte karameller. Om det luktar cigarr, då luktar det härlkar? Ja, det var härlkar. Jag fick ta vattnet för det. Du får blanda sig med dem. Nu ska vi gå och ta med. Hur var det med Lusia på den tiden? Lusia sjöng vi aldrig någonting. Inga lustig gubbar som sprang någonting? Det fanns ingenting. Det var bara annan dag jul och påsk. Det var en stor högtid. Vi dansade på en stor berg, både i skogen och repa djung. Vi hade en kärtunna på en stor lång stång med eld i. Det var i maj eller april. Det var inte så vidare kallt heller. Det var allt påskgild. Du vet inte anledningen varför. Det var bara så att det var så år efter år. Det skrämde bort påskkäringarna. Det var anledningen? Ja. Det gjorde vi aldrig. Vi skrämde inte med påskbril. Det hade vi. Vi gick till Johannes på Köls och hans fläckor. Vi gjorde alltid att rita våra egna. Vi kom kanske på att rita en stor tupp och en katt och en hund. Vi kom på ett plakat på ett papper. Vi rullade in en julgrans karamell i det. Och slängde in den i dörren? Ja, och så sprang vi. Då ville vi inte bli inbjudna. Vi skulle vara rullade om att Rolman kunde komma undan. Men när Sminns pojke, Edward, kunde springa så tog han mig i alla fall. Jag var lite död. Det var inte bra? Nej. Då var den påsken förstörd? Ja, det var förstörd. Ni sköter inte med någonting på kvällarna? Jo, vi hade ett hål i berget hemma bakom huset. Vi slängde in patroner och sköt in en efter en andra under påsnatten. Det var hemmagjorda grejer? Ja, vi hade ett hål där i berget. Vi hade en subintrå och en dynamit på landet. Efter genomgången av Ellis Island och New York kom du med tåget från New York till Chicago. Hade du någon med dig då? Nej, jag var ensam på hela risan. Det var bara de som man lärde känna på båten. Det var ingen som gick till Chicago, ensamma. Stockholm hade kommit in ett par timmar före oss. Han var nu första i risan som Stockholm gjorde. Så det var före oss. Det var en massa folk på kajen där. De körde som kogskockar, skrek och höjde. Plötsligt var det för cowboys. Då får man rätt plats. Det var inte så lätt. De sätter lappar på rocken och var man skulle gå. När vi kom på tåget... Kommer du ihåg att du åt nånting på Ellis Island? Nej. Fick du inget mat? Nej, vi fick ingenting. Vi hade en check på 190 dollar. Jag växlade en del. Vi hade en plats där vi kunde gå och växla på amerikanska pengar. Så du hade mycket pengar med dig? Vi hade 190 dollar på en check. Det var länge på den tiden. När vi kom till Chicago var det mitten på natten. Conductoren tog mig in på Unionstation. Jag hade en liten väska som han la på... Jag kunde inte tala med honom för jag förstod inte vad han sa. Han lade den på bänken så han skulle lägga mig där. Jag somnade precis med samma. Vi hade inte sovit emellan i Kanada och Nyhör i källor. För att den stormen skulle. På morgon kom en ryggdymme och skulle vakna upp. Han hade glömt om mig. Tåget hade aldrig gått i kvarter eller två. Till vad fort? Conductoren stoppade tåget så han sprang tillbaka och fick ta på mig. Han skakade mig över alldeles över huvudet. Jag tog min kapsäker och var färdig. Han sprang och jag efteråt. Vi fick ta på tåget igen i fyra, fem kvarters. Vi kom på. Vi fick vänta till eftermiddagen. Fick du mat på tåget inför New York? Nej, det var ingen servering där. Det gick. Det fick gå. Du åt ingenting i männen av New York och Chicago? Ja. Det var ingenting att få. Det var natten också. Vi kom ner på Sjundurgatan och skötte ämnen. Där hade de en station. Här i Rafforg? Ja. Min bror stod och väntade på morgon. Vad hette han nu? Axel. Han bodde nere hit. Han hade en länlårdmässa med en stor wheelie. Det var bara fyra, fem kvarter att gå och spatsera. Det behövde ingen bil. Han var en liten kapsäker. Han läckte en stor akademin. Ja, det skulle vara fint. Han bodde hos gubben. Så gjorde Werner också. Han bodde hos dem. En som hette Helge Karlsson och Gunnar Andersson. Han bodde nästa dörr till Jakobssons. Vi bodde där i fyra eller fem år. Det var samtliga från Dalsland? Ja. Han var från Borås till Axel Forss i Västergöt. Han kom nere i Helge Karlsson. En annan grabb hette Ivar Larsson. Han var svåg om honom. Det var fem pojkar som bodde på de två rummen vi hade. Det var en rätt bra plats. Vi kunde koka mat. Werner Johansson var ju från Karlsson. Kände du honom tidigare? Nej, han var här när jag hade det gamla Lotum. Hur länge har han varit här före dig? Nån 20 år. Så pass länge? Ja. Han gick baka 1931. Han pratade flitande engelska då? Han kunde inte få höra många ord i engelska. Han kunde inte få höra engelska på den sidan av Råkvart. Arbetar han på Skandia? Ja, för en mobilsfabrik där. Jag arbetade där också. Han tog mig ner där för att få jobb. Så du fick er rum i samma hus? Ja, vi bodde på samma plats. Det var väldigt bra för att han hade bil och så vidare. Han hade en karri på Delvån Läk. Det gick vi varje lördag och söndag. Hur länge dröjde du innan du fick arbete? Eller hade bror din skaffade arbete i den? Jag fick det genom Värner. Han tog mig ner till när han gick ta jobbet. Så jag fick jobba där. Och du fick arbete med igång? Ja. Jag tyckte inte om det där vidare. Det var så mycket skram och väsen. Man kunde inte höra någonting. Jag träffade en bagare på Sjundegatan. Han var en värmlänning och hade just kommit hit. Han skulle komma från Föllhundan i Sönne. Sen kom han till Sjundegatan och var värre ändå. De yra Föllhundarna var i Sverige. Det hjälper honom inte alls. Jag arbetade för honom i två år. Så han fick lära mig lite grann. Han var kondutori. Han har varit över hela världen. Han har varit i Norge, Danmark och Tyskland. Vad hette han? Axel Wenström. Han är död nu för många år sedan. Så du började utan någon ledam? Ja, han sa att jag blev bagare. Det gick rätt så bra. Det tog inte så länge. Jag fick lära mig lite fortare än vanligt. Han var på fylldagen för det mesta. Då var jag ensam. Hon hjälpte mig lite, men hon hade inte så mycket. Han fortsatte att dricka? Det var inget som stopp. Det var fortsättning. Jag var där i två- ett halvt år. Sen började jag hos en annan fruintummer. Hon hade bagare på Bradby. Hon arbetade för henne i nära tre år. Hon hade ingen vidare bagare. Hon hade lärt sig hemma. Hon hade aldrig varit i en vidare bagare i Sverige. Jag fick ta alla mina egna receptyr från den andra bagare. Det fick man ta från därifrån. Det var svenska? Hon hette Adolfsson. Det var svensk bageri? Ja, det var svensk. Han var jutare och arbetade för dropforge. Hur många svenska bagerier fanns då i U-Kongren under 1929? Det var nog två tredjedelar av svenskar i Irak på den tiden. Och kanske mer. Hur många svenska bagerier? Det var alla på östra sidan. Älven såg alla svenska bagerier in. Ingen på östra sidan? Nej, på östra sidan var det alla svenskar. Älven fick tryck på andra sidan. Så man fick hålla sig på sin egen sida. Det var en oskriven lag? Ja, det var mörklagda. Det var en mörklagda i Irak. Det var inte mycket över västra sidan. Allt det bästa var på östra var det svenskarna var. De hade fem bagerier på Sjundugatan på den tiden. Fem stycken? Fem stycken bagerier. På ungefär tre kvarter. Och det är alla klara sig. På en lördagskväll kunde jag passa att det kom fram för folk var ute på kvällarna. Sikte folk mer på den tiden tror du? Ja, det gjorde de nog för de fick det bra billigt. Så du var inte beredd att baka eller stå hemma och baka då? Vi åt på en kooperativa restaurang på Träge Även. Det hette Ideal. Sen hade de en kooperativ på Nynäsrit. Och 15 Ävenö hade de ett annat kooperativcafé. Och det var så som hade startats utav ett...? Ja, utav de där svenskarna. Det var lite mer till tacksna. Och sen var det ju kockar och grejer. Det var nog Socialistklubben som hade ordnat lite med det där också. Kanske var Idov också. De var ju starka på den tiden. Alla skulle ju betala över att tillhöra Socialistklubben. Bågar de tillhöra det i Al-Yut? Ja, det var nog en del kanske. Om de hade en basjab eller nånting sånt där. De fick det att hålla sig därifrån. Jag tillhörde aldrig, men jag var med på deras tillställningar. De var starka på den tiden. Det var David Carlin och Harry Andersson? Ja, Harry Andersson var väldigt aktiv. Sen var det ju Lindö, Carl Lindö och Ågren. Carl Lindö var med? Ja, ja. Han var med till det sista. Jag kände Ågren. Han var lidan på den senare tiden. De försökte ha lite möten och ha offensivare och så vidare. Då gick Carl Lindö med också. Ågren var Ågrens pojk. Han var ju stark Socialist. Han var ju ute och talade offentligt pojken hans. Lindö han fortfarande? Ja, det gör han då. Han var ungefär 18-19 år då. Samma ålder som jag. Han kanske är nog i sjuttiotalet. Men han var väldigt begåvad grabb den där. Han kunde tala. Var han med i politiska lån? Ja, han arbetade hårt. Han var ute i Kotemplareparken och höll tal där. De hade grupper som stannade hela veckor. Då hade de socialister från Chicago som var arbetade i skolorna. Väldigt bra professors som höll tal. Det gick ihop bra på den tiden. Var det många som kom och lyssnade på den? Ja, de hade en stor grupp ute i kampen som stannade hela veckan. Då hade de olika professors från Chicago som höll tal. Det var under 30-talet? Ja, det var under 31-33. Det var nog den mesta högpojnen av socialismen. Såg du om tidningen då? Vad hette den där skandinaviska socialisten? Ja, Socialisten. Och Mayor Blom. Han var med i Major efteråt fem gånger. Han var också en stark socialist. Ekström som är på Sjundegatan nu var en av de starka socialisterna. Han sålde böcker och tidningar. Vad hände med dem sen? Försvann de? Ja, de hamnade och försvann. De gick inte att klara sig. De yngre blev sent om dem. Det blev mer arbete på den tiden. De tystnade nästan mest om de fick ett arbete. Var han född här? Pojken var född här. Han hade en flicka också. Hon bor ute på South Main Way at Aratan. I know the house, but I can't remember the name. Hon kom till kotemplarna ibland på deras tillställningar. Men hon var inte aktiv i Socialistklubben så att de pojken och gubben var. Det var många som tillgör de kotemplarna då? Ja, alla skulle betala till det när de kom hit. För de skaffade jobb. De hade ungefär 250-300 personer som belongingsade på kotemplarna på den tiden. Alla kontraktar som hade någonting på de stora fabrikerna. De hade alltid någon som kunde skaffa dem in på arbetet. De kallade stanna så länge, men det är en tid i alla fall.