 Tidaren 31 december 1985 och jag sitter tillsammans med Karl Axel Andersson i Molina, Lennar. Han var född 1908 den 29 december i Lalabo, anbjöd Arpssocken i Västergötland och kom till Amerika 1928. Så din pappa nu, Karl Anders Johansson, vad gjorde han för någonting? Hade han en stor gård eller? Han var smed, men han kom till Lalabo. Han kom från Borås. Men han var smed med sin bror. Han hade en smedhjälp på våran gård. Så han gjorde smedarbeten till bönderna runtomåt? Ja, han smedde lia. Det var ett förkärt namn på lia. Så han var välkänd för det? Ja. Han kunde få den rätta äggen på dem. Så du lärde tidigt att bryna i lia? Ja. Hur många var ni i familjen? Fyra pojkar och två flickor. Var du en av de äldre? Jag var med kamimeter. Hur gammal var du då när du började hjälpa till i smedjan? Det gjorde vi så mycket. Det var alltid roligt för en liten pojke att dra bälgen. Hade ni en bälg? Ja, vi hade två på mönster. Du var för kort förstås, så du fick stå på pallen av dig. Ja, när jag skulle dra. Men du hjälpte till med sånt? Ja. Jag hade en liten bäck och jag hade en slipa. Jag tog ner lia och körde den på en särra nere. Det var råämnen då som pappade? Ja, han smiddade till i första järnan på dem. Hur var han så åt för att få den där byggen på dem? Det var något jag försökte spara. När de började smida ner en lia, så var det två järnbitar och en med stål. De tog dem och satte in det och puttade på så att de kunde salta. De började med en lia så här stor. Sen gick de ut och kom en annan slag. Det var en som slog med en stor släcka och en som hade en håll med en tång. Det var två man som slog med en stor släcka? Ja. Sen började de forma ut mer och mer. Om en hade kunnat förklara det, så var det det stora slaget. Det var föregångar till svetsning. Det märktes inte igång att det var två bitar utan det var allt i ett. Det blev ett och stålbiten var i mätten. På lian var det en laktess som du satte på på Hörvudet. Jag på Hörvudet. Men min far, sluta så hette jag min kvinna. En kvart tid efter det blev slutet om att göra lia. Det var inte så mycket andra hände. Du fick aldrig lära dig konstig då? Ja. Var du inte gammalt tillräckligt då? Ja. Jag var ju gammalt tillräckligt. Så du fick aldrig lära dig konstig då? Ja. Var du inte gammalt tillräckligt då? Ja. Jag var bara 12 år gammal när min far dog. Så du fick inte se hur han bar sig åt då? Ja. Du såg vad det gick i mannen. Man kunde förklara det. Min kusin bor därifrån, Walter Jansson. Hans far fortsatte med mig i jämförelse med mig ett par år efter min far. Så det var en skicklig yrkesman då din pappa? Ja. Kallade hon för lalaboligar? Ja, de hade ett namn på sina liar. Så det var känt. Var det alla storlekar, varflängor och allting som de säger? Var det en storlek? De hade kanske två eller tre. Jag vet, min liv var att jag hade en som jag slog med. Jag hade en med mig till landet. Carl Bledd. Han ville ha en lisa. Han fick en torr. Hans bror tog ut en slå och fördärvade ligen. Så betet kom inte tillbaka? Ja, de tog ihop i buskar och allting. Det bröt ligen. Det var det man inte gjorde förut. Då förstod inte världen på dem? Ja. För kvaliteten som fanns i den. De fick slipas upp de rå ämnen som kom från Smedjan. Hade de en stor slipsten? Ja, de hade en slipsten med vatten. Och vattendragen? Ja. Men nu är det vänster och skog över det så det syns inte var det varit. Det är en gång en tid. Ja. Det var mycket arbete att slipa dem skarpa? Ja, men de hade en form de satt i. Sen slå vatten och var på. Så var det en slå och de slipade en ädd. Men de höll för hand då? Ja. De höll igen och satt och tråkade på dem. Det tog lite arbete att få en ägg på dem. Hur gammal var du då när du fick lära dig att använda en lia och brynsticka? Min far var tolv år gammal när han dog. Då hade vi slutat använda en lia. Och det var hos oss. Vi började stanna. Du kunde med konsten att hålla skarpt? Ja, vi hade bryn i slipen. Vi trampade på och slipade lia. Men ni hade en brynsticka med er? Ja, sen hade vi en väspesticka. En väspesticka kan du ha? Ja. Det var hans slott. Pappa hade inte några kor? Ja, han hade fyra kor. Vi hade också på den tiden. De delade gården. Min far och hans bror. De hade en gård tillsammans. I 1912-2013 bytte de gården och vi fick hälften av gården. Det var en lantmäteri då? Ja. Förr var det små tegar överallt. Ja. Vi tog hand om gården efter att du var en av mellanpojkarna. Vår äldre bror sköt om dig? Han var 14 år gammal. Sen började vi sköta och arbeta på det. När jag var 12-13 år gammal visste man inte vad jag skulle göra. Så mamma levde fortfarande? Ja. Stannade ni hemma allihopa? Ja, sen började det bli skogsarbete. De sålde skog runt oss. Vi började bo i skogen. När jag var 19 år gammal flyttade jag till Amerika. Hur gammal var du? 19 år. Du var konfirmerad först i angöringskriget? Ja. Var ni i stor klass som konfirmerades med flickor och pojkar? Ja. Jag kan knappt inte komma ihåg det men vi var 20 personer. Hade du hört nåt om Amerika? Hade du släktingar här tidigare? Min kusins bror var i Amerika. De var hemma och hälsade på honom. Vi skulle resa till Amerika. Det var en av mina kusiner som reste hit 1927. Då var jag kusin. Min kusin brukade... Han sa att han aldrig skulle resa till Amerika. Men när hans bror hade gått ändrade han på oss. Då fick vi konkurrensbetyget att vi kunde resa. Vad hade du för arbete då? Jag jobbade hemma på gården. Jag huggade i skogen. Då kunde vi klara oss själv bra. Var det dåliga tider i Sverige 1925, 1926 och 1927? Det var svårt att få arbete. Sen började det på samma gång som 1921. Det blev bättre och bättre. Efter kriget? Det var ingen av er som åkte till Borås? Min bror var exerade i Borås. Jag var nätt under 20 år. Jag hade gått in och mönstra. Jag var infanterist. Jag fick löfte för kongen att jag kunde flytta till Amerika. Du slapp efter att du hade mönstrat? Jag skrev till kongen och fick tillåtelse. Du fick tillstånd? Det var konstigt att du redan hade mönstrat in dig. Varför ville du inte gå ut i militerade obor? Det var för att ösa bort tiden? Varför ville du inte gå in till Borås och växera? Jag var inte emot dig. Jag fick löfte för resan. Jag märkte att jag inte var på grund. Det var bättre att åka till Amerika? Jag vet inte om jag ska säga. Jag skulle resa till Amerika och bli rik. Du hade förlåtat några ting på det. Vi hade en femårsplan. Vi skulle vara i Amerika och resa hem till Sverige. Vi brukar se svenska amerikaner komma hem och skröta. Det var väldigt bra. Det var en del som kom hem och hade rätt bra. De försökte visa att det var så. Var det någon som kom hem som hade bil med sig? I svenska amerika? Ja, det var en som hade en bil. Det var något i storslag. Det var en liten båda. Det började bli lite bilar i 19-års. Då var det... 28 och 29. Det var inte många bilar. Nej, vi öppnade grinden för dem. När de kom och körde i skor på vägarna. Vägarna var inte så bra, så de körde sakta. Du hade inga framtidsutsikter i Sverige innan du köpte biljetten. Du hade inget färsmö som hällde kvar i Ambjörnarp. Nej. Du var ledig och fri färdig för att resa ut till Sverige. Vem skrev du till i Amerika? Du fick ha en garanti att de tog emot dig. Min kusins... ...son. Han fick skriva att vi skulle komma under en hel förskydd. Så du hade det intyget med dig. Vad sa presten när du kom och slagit ut utflyktningspartiet? Det var han som beskrev det för att komma för att... ...presten. Vad sa han till dig? Tyckte han att det var bra att du skulle åka till Amerika? Nej, han. Han skrev att han skulle gå till United States av Amerika. Då tyckte vi att det var så. Det lät storartigt. Det var kyrkohyggande. Söderberg var hans kommunist. Han var hans kommunist. Vi hade en kyrkohel och en kommunister. Så pastoratet var i Ambjörnarp? Pastoratet var i Tranumå. Tranumå pastorat. Ambjörnarp tillhörde då som församling? Ja. Det var fyra. Fyra församlingar? Ja. Nalspå var en utav de. Var du med i idrottet nånting och spelade fotboll där nere i Borås trakten? Ja, vi hade börjat bli... Vi hade mål på att åka och bara göra om till att spela. En del hade storstövla på oss. Det var början då vi tog ut oss redan? Ja. Lite grann. Vi var ute på landet så det var inte så. Vi var inte i någon stor. Inte i någon stor serie? Då var det inte hångt att åka inte på Borås. Åkte du inte på Borås ofta? Nej. Det var för långt ifrån. När vi reste in till... För att resa till Amerika. Då reste vi till Göteborg. Då hade jag aldrig varit ute med två svenska mil från mitt hem. Då var det inte... Jag hade aldrig varit på en farm. Det var första gången du åkte i tag då? Ja. Och biljetten, hade du sparat ihop pengar till biljetten? Ja, det hade de. Vi sålde lite skog. Men du fick inte ut arvet innan du åkte för du skulle komma tillbaka inom fem år? Det var inte... Det var ingenting. Det var just gången för så lång tid jag skulle komma tillbaka. Ja, för mamma levde fortfarande. Och din äldre, vem tog hand om gården nu då när du skulle åka? Min mor sa Hans, min bror. Hans, min bror. Yngre bror? Han var äldre än jag. Han var två år äldre än jag. Hade han givit sig kanske? Nej, inte då. Han var ju ungefär 14 år. Han var 22 år när jag restade i Amerika. Vad sa mamma nu att du skulle åka? Hon tyckte väl inte att det var roligt att du... Hon förstod att du måste gå ut och se det. Och springa ut till hus. När jag gick och såg mig med henne så körde hon ut i skogen. Jag gick ut i skogen och arbetade. Jag arbetade sen. När jag kom och gick och vinkade av henne... Hon hade varit ute i skogen med koden. Och finne hur hon skulle ha gått. Hon skulle inte visa att hon krävde. Alltså hon ville inte säga farvel? Nej. Och du var gången då när hon kom tillbaka? Ja. Innan du hade åkt i väg hade du sett ut någon bra gård som du tänkte att du skulle köpa... ...när du hade kommit tillbaka när du hade pengar på fläcken. Nej. Du visste ingenting vad du gav dig in i. Inte annat än vad de hade berättat och de som hade kommit hem och talat om. Ja. Vilken båt åkte du på nu? Kungsholm eller Gripsholm? Gripsholm. Och det var ju från Göteborg. Ja. Och var det din hemtrak som var med på resan? Min kusin var med. Han och jag har varit tillsammans på Nereala hela vårt liv. Alltså han för det enda hit till Molin? Ja. Det var första gången du var på sjön naturligtvis. Det var en upplevelse. Ja, då hade vi... Du började inte gå igenom Alice Island? Nej. Men de trodde att jag skulle få gå därför. Jag hade ett öga som jag inte kunde se. Mitt vänstra öga är inte full syn på. Vad hade du skadat dig? Det vet jag inte. Om det är medfört. Jag har ett helt annat ög. Det var en av mina ögon. Det var en av mina ögon. Om det är medfört. Jag har ett helt annat ög. Som att det väcker igenom. De undersökte i alla fall? Nej. De bad dig inte att läsa någonting? Ja. Min kusin sa att du lutar till så att du vet när du kan läsa ordna. Vi såg att de hade gått in och se. Boksteven? Se om de kunde se och läsa. Och jag sa att jag klarar igenom det. Det var en lättnader steg du tog. Var det svårkontroll annars då? Du var inte på Hellish Island då? Nej. Var det på båten de gjorde undersökningen då? Det var på ett tag. När jag kom in. Och vi ser det. Det tyckte jag på ett papper. I New York? Ja. Så det var inte gjort på båten? Nej. Vad kände du till den första gången? Nej. Alltid någon gång? Nej. Det var ingen som stod bredvid och sa att du hade frihet. Det kan hända. Det var ingenting som var oavhört. Alltid låg framför. Ja. Och sen var det tåg ifrån New York? Ja, jag åkte vid tåg. Till Chicago. Och bytte tåg där. Och resten hade de lappar på och skrider på. Och när kom du till Moline då? Var det på båten ni åkte eller? Var det på båten? Det var 9 maj jag tänkte. 9 maj? Ja. Och vem tog emot dig nu i Moline då? Min kusin som hade det ett år förut. Han mötte oss i... Han var full amerikanare då? Ja, han tog vid denna sidewalken. Han missade bara i alla bär och stider efter att du inte språk. Han pratar redan lite konstigt. Ja, han sa att nu tar vi det här spitetet. Han hade smält in i den här hållaren då? Var bor inte han någonstans i Moline? I Moline. Ner i Dantan eller? Ner i Dantan. Jag vet inte om du känner in till Moline. Jo, jag vet en del ännu. Det var på Talt Street. Och det var en boardinghouse? Nej, det var en roaminghouse. Så han var drivt? Nej. Och det kom ni också då? Ja, vi kom och sen fick de en plats som de redan fått för oss. På 14. Gatan. Han har ordnat till det? Ja. Det är två rum eller? Det är Kask. Och Robert Kask? Vi flyttade in hos honom. Vi bodde där bara ett år. Det betyder att du blev Vasa-medlem med ovidbarhet? Jaha, ja. Vi tog in i Vasa. Och Eid-al-Ain var först en doktor för oss. Så tog ni försäkringen att vara klara för all missliggivning? Jag skrev namn och så skrev jag Carl Andersson. Jag sa vad var det med K? Han sa nu kan du inte skriva K. Jag skulle se hur det märker ut. Men han var ju mera fel av vad jag var. Jag var mera fel av vad jag var för att jag fick efterhålla veta namn. Jag fick inte se vad det var med K. Men jag fortsatte att se. Och när jag tog mig... ...svenskan... ...svenskan... Jag är trött att jag inte fick se K. Han sa till dig att det var slut med RK? Ja. Var det en svensk doktor? Ja. Det var en svensk doktor ni är? Ja. Ni hyrde ett rum då? Det var ett forum? Ja, vi fick ett rum tillsammans. Och åt ni det också? Ja, vi hade åt det för en kort tid. Men lämna in tvätten hos kinesen? Tvätten lämna in den kinesen? Ja. Vem skaffar arbete åt er nu? Ja, jag brukar arbeta med deras. Och... ...jag var med på sommaren då så var det inventarium. Så vi togs ner i en källare i mörk med... ...du har räknat... ...med provbilar och... ...det var en inventarium som du säger. Och vi satt i mörkenskog och tänkte att vi skulle finnas hemma i skogen... ...och det var skönt att vi hade det. Och vi var nere i en källare. Räknade ni på svenska då? Ja, de minns. Och skriva siffror på dem? Ja. Och det gick lika bra på svenska? Ja, det gick det rätt så bra. Men det var inte mer länge sen så... ...fick vi ett arbete i Storum. Och då fick jag ett arbete så jag körde ut olika platser... ...för var de byggde, för de kom från Storum. Och när jag ledde mig så kunde jag läsa ner och uppre... ...och man hade locket... ...och man hade lockat... ...och kunde gå till olika platser där man skulle följa in. En del gamla svenskar som bara var där längre... ...de skakade på huvudet när en annan försökte språka till dem. Bara amerikaner och snälla... ...de försökte hjälpa dem. Men det var inte så svårt att hjälpa dem. Men det var inte så bra. Det var bara mat. Du var i Greenhorn tror du? Du märkte att de ville trycka ner någon som kom från... ...att de skulle gå den långa vägen och krypa först. Vad körde du med då med häst? Du körde ut sa du, körde du med häst eller? De hade en annan, en pusher i kärrl. Och det var inne i fabriken då? Ja. Det var en svenskare som gjorde det. Ja, första gången vi fick arbeta in det så... ...medan vi gick ut åt... ...då visste vi inte vart vi skulle gå tillbaka... ...så var vi bara ska jobba. Vi tittade åt och färdigt kände någon som kände till... ...att de hade sett oss och visade oss vart vi skulle gå. Och din kusin var med hela tiden? Ja. Så ni fick ha ditt sånt? Ja. Och han fick samma arbete som du då? Ja. Så ni kunde hjälpa så? Ja. Men då skulle du försöka få tag i honom... ...för då fick vi klara igenom världen. Alltså du såg honom inte hela dagarna... ...för du visste inte var han var. Nej, jag ser han. Vi arbetade så lång som det slut med arbete där. Ja. Och då? Min kusin... ...han slutade arbetet som han hade... ...och gick någon annan satsning... ...till en annan fabrik. Och sen arbetade jag till det... ...för ett halvt år. Och sen slutade jag och gick till... ...även Skarpolisen där sitt medelvård... ...och fick arbeta där. Det var bara de svenskar som arbetade på den fabriken nästan. Så där var vi då. Men så kom det dåliga tiderna på er. Och sen... Hade du sparat ihop pengar då innan de dåliga tiderna kom? Nej, ja det är inte mer än... Räckte inte mer än till maten då? Ja. Så du hade inte köpt bil? Ja, vi hade en bil tillsammans med fyra av oss. Med en gammal Åverland. Och en Åkerland. Och sen min kusin... ...han hade köpt en Nes. Men han sålde den när han gick hem till Sverige. Och då var man utan bil. Lärde du dig köra också? Ja. Jag körde en gammal ford vi hade en ford där tillsammans. Och min kusin som... ...som var i en megalbittade ett år förut här. Han ägde den. Men... Min kusin som kom på samma gång som jag... Han hade varit ute och kört bilen. Så han tog mig ut och visste att jag skulle köra för sjukthet. Jäveln upp igenom honom. Men nu kommer jag att ta det i forst dit. Den är ju gatt motråd. Så jag satt och stöder bilen och... Så jag började gå lite i tåget med steg under råd. Men jag stannade på vägen. Och då ville jag exagerat. Turn i vägen istället. Turn i vägen. Och jag väntade in i det sen. Och var inne i fänsterna. Det kastade... Det var som för belgare. Vi bodde uppe. Så jag fick... ...jag fick... ...jag fick... ...jag fick... Det kastade 150 för det fänst. Sen kastade vi det kastade... ...3 på 3 dagar. Sen kastade vi det. Så sakta, eller 1930, slog det väl till hårt? Många som byggt från arbete. Sen... ...arbetade jag till MSC. Under ett år tror jag det var. Sen började det bli dåliga tider så jag gick... ...visste inte vad det gjorde. Jag jämndes för basen. Det var lite att göra. Så jag satt där med basen en gång. Sade inte du, det här var någonting jag skulle göra. Så jag sa, släpp för att du skulle vända hem mig. Men det skulle man aldrig gjort för det var slut på det. Så då var jag utan arbete på våren. Och då fick jag arbete hos min barns... ...onkel. Han var byggnads... ...han var byggmästare. Kerimolid. Så då började jag arbeta för honom. Och vi byggde Strömböckarbäcket. Det var det första byggnads som jag var med på bygget. Började du som snickare då eller? Bara grovarbetare, labor. Var det någon fackföringning inom labor? Inte för labor, men för snickare var det. Men labor så det kunde vara higher of higher all day? Ja labor, de kunde göra det bara om det gällde mer. Så det var temper up the border och hudcarrier. Ja. Du lärade alltihop det från början då? Ja, det grava brunnar för hundrafötter från dess. Så den har varit för länge. Efter så lång så blev det cementarbete. Så då fick vi tillhör det vid... Murare? Fackföringning? Ja. Vilket år var det ungefär? 30-31? Ja det var... 30... Ja, sedan det var egentligen. Så du hade arbete för honom Walter under hela depressionen då kanske eller? Nej, sedan blev det slut så att... Efter testizier blev det slut med arbete. Han hade inte arbete heller. Så då... Så jag började gå till service in army. Och soplines? Nej, jag började gå till service in army. Så du gick med i service in army? Ja, ja. Så där startade jag... ...med exempel för folk. Så du kom på den sidan. Så du lämnade inte flyktingspartiet i den lutherska kyrkan då? Nej, nej. Du gick aldrig till någon kyrka? Vad berodde det på att du gick med i färdighetsarvningen? Och de hade möten, svenska möten. Och så brukar pojken och fläckor... Vi kom hit till amerika då kanske en tre, fyra, fem varje vecka. Så vi stannade i... Och då blev det en mötesplats på armén. Så de andra kyrkarna, de hade inga predikningar på svenska? Nej, och det hade de också. De hade baptistik, de hade omissionkyrkan. Första lutherska? Jag kan inte. Men de hade en big bible class. Och det var svenska. Så det var... Men du tyckte bättre om frästnästningssangrin? Ja, det blev att jag kom med där. Och den var där nere på 12th street? Ja, det var där med Lämmen Street. Nu har vi ju flyttat in. Vi är på talt nu. Ja, just det. Så du kom med och arbetade för dem? Du hade inget arbete då? Ja, så det var så. Jag och jag fick arbetet. Så jag fick mat. Sen på så vis. Det blev mer och mer dåliga tider. Så vi hade skjutit om alla pojkar, alla ogifta personer. De hade väst? Ja, vi hade hand om formen. De kom där och åt två gånger om dagen. Hur många serverade du? Ibland hade vi upp till 100. 100 stycken? Ja. Och då fick du en tallrik med soppa? Ja. Och kokade vi ett soppa eller en prunis... Fruktsoppa? Ja, fruktsoppa. Fick du en kaffe också? Ja, det var en kaffe. Och dånuts? Och sen har vi åt och åt mille. I morgonen på moräckaren. Och så fick du frukost också? Ja. Så du kunde komma tre gånger om dagen då? Frukost, lunch och middag. Så många gånger kunde de inte hålla på igenom. Det var många gånger. Jag trodde bara en gång om dagen de fick mat. Nej, de fick frukost. Och lunch? Ja. Och sen på kvällen igen? Ja. När ni serverade ett stort mor på middagen? Ja. På söndagen fick de åt mila lugg på äckfest på morgonen. Och sen fick de en smörgås med sig för middagen. På söndagen. Vadå? Var det någon som kom tillbaka? Ja, men sen hade de... Och sen bodde de halvbunden plats för att de fick sova. Och det börde de inte betala någonting då? Nej. Det var fritt. Och det var i kyrkan då de låg? Ja, de kom på Berwen åt. Vad sa de pojkarna nu? Det var många som hade besvärats. Det var många som hade besvärats som var ungkare? Ja, det var många som... Som gick längre ut än vi hade? Vi hade äldre personer under vår gifte. Så kom de under vår bekymring. De som var gifta fick inte komma? Nej. Hur kontrolerade det? Ja, de hade fått ner deras namn. Vi hade deras namn så de gick igenom. Vi hade inte kommit in i en län. Men vi... Så vi hade Västermund som skulle... Måste de komma så vi västemund, barnen och kampen. Men den var ju en del som... Som det är nu som flyter igenom. Och då fick vi inte sköta om dem också förstås. Vart fick ni maten ifrån nu då? Och kokar soppa och kött och bilar och sånt. Fick ni det? Var det skänkt utav affärerna? Eller köpte ni det? Jag tror de hade sex cent... För varje mål... För mål. Som de fick. Utav bestaten eller? Det är en kamp ni tänker. Jag tänker. Det gav så mycket åt. Hur de andra kyrkorna nu? Som Förslutren och Salem och Trinity. Hade de liknande program? Nej, de tror inte de hade. Men de kanske... Som medlemmar. Som medlemmar. Och samtidigt. Men de hade inte några... Inga sånt som frässade? Ni var de enda i går in? Ja. Och sen de junga eller geister. De var professionella begare. De gick ofta till buddhavården. Till några av de riksgränsen. Och de gick ut. Så ni bakade ner i köket också då? I Frässarmen? Med bröd och sånt? Nej, så fick vi från bakarien. Bröd? Ja. Så vi fick in i stora korgar med bröd, råd och svets. Det kom en tramp in som vi kallade dem. Han ville ha mat. Eller ha middag. Vi har inte middag efter tiden. Vi har inte nåt till det. Men han blev arg och sånt. Det var det vi skulle få oss att ge. Men nu har du inte. Så jag sa vem du vill ha det. Du kan prova. Men den rät som gav han emot. Jag hade väldigt massor av råd och straf. Han fick en stor grej för det. Han gick av till Lidies sen startet. Han var en kvinna? Ja. Var det många som var besvärliga att ha med? Ja, det var många. Förstår du hur det är att handla med dem? Hur länge hällde du på med det? Arbetet? Två år. Varje dag? Ja. Han brukade börja klockan sex på morgonen. Han höll på klockan sex på kvällen. Men vi hade våra elever. Men du fick ingen ersättning? Nej. Ibland fick jag nog betala för rummet. Så då kunde du inte spara något under två år? Nej. Då kom du närmare femårsplanen och skulle hem till Sverige. Skrev du hem till mamma och talade om hur det var? Lite grann. Men du skrev inte talar om hur det var? Nej. Tror du att de förstod hemma i Sverige att du hade besvärligt? Min kusin reste hem till Sverige. Han som bara var här ett år lite över, reste tillbaka till Sverige. Han reste tillbaka? Han var så länge med i självförväsning. Han var inte orolig för dem. Så sa han? Ja, den var helt egen kärna. Så du stannade med frässisamheten hela ditt liv? Ja. Och du har gjort mycket volontärarbete? Ja, en delbete. Du höll på i två år i streck? Ja. Var det många av dem som nu serverar i sopland som man säger? Som åkte hem till Sverige? Ja. Hur kom de hem då? Vem betalade resan för dem? De började med lite arbete och en del fick government. De kanske inte kände om efter. Det var som om de dröngs och startade att dricka. Under influencer och läckor. Men det var väl under prohibition, då skulle det inte finnas någon som drickade dricka? Ja, det var det. Då var det ju tartsamheten. Ja, men det var inte så. Det var inte det? Ja. Varför fick du en tal på spriten? Ja, jag vet inte. För det fanns inga saloner och krogar öppna? Jo. De var inte öppna för allmänheten? De var inte öppna för allmänheten? De skulle gå in i landet. Först kom de här. Sen hade de en bos. Och de skulle gå in i ett hem som hade bos och sälj. Men det skulle inte varit på det viset då? Det var inte så att de... Ja, det ligger an som nu. Det finns omväggar? Ja, omväggar och går det. Och om du sa att du anmälde dem, du kunde inte gå och säga, väljer du gå in här och sälja en bos? Han gjorde det där då inget. Men du kan prova det. Det är mycket överfullare att göra. Så det var inte många som blev anklagade då? Nej, det var inte många som blev anklagade då? Nej, det var väl likadant som det är nu när de blir låga och åker fast och sen är de inne så lång och sen är de ute och gör det samma igen. Först... Jag gillar vänster. Jag gillar vänster, även i Jorom. Jag hade... Jag fick inte... Jag fick inte... Jag var svettig ett par gånger så jag drömde en eller två gånger. I mitt ung liv. I Sverige? Ja, i det hela landet. Hade du smakat på sprit när du kom från Sverige när du var 19 år? Ja, vi hade en liten bränbin med oss och en liten kunnjagg med oss. På lördagskvällen? När vi gick till Krästermärka. Ja, men alltså vi var hemma på danser och sånt. Ja, då. Ibland så hade vi... Men det förekommer inte att många yngre drack då på den tiden i Sverige? Till exempel 15-16-åring drack aldrig? Nej, men det förekommer inte. Men det blev lite 18-19 år. Men när det var så... Då kände jag inte någon... Konfirmationsåldern, det var sträcket, då var det en man efter... Ja, då blev man växtom. Då pådrade du långa byxor nu? Ja. Och svart kavaj? Ja. Alltså du hade med en liten bränbin och en liten kunnjagg på resan? Ja. Och när vi bytte på långa byxor från båten hade vi haft en supp så vi var rätt så glada. Vi sjungde hur gamla det var att flya och en hel del olika... Nu har jag förglömt namnen på dem. Det var gamla smisar de hade och dansbarnen. Vi sjungde så att jag kunde utan händ. Det var flera av ni som stämde in med sånt? Ja. Hade du någon från din hemtrakt som vinkade av er? Inte från Göteborg. Det var ingen känd på kavajen? Nej. Det var alla okända ansikten som ni fick? Ja. Sen blev vi bekanta med en del av dem. Då gick vi in och hade en beer. Då var det en som jag bjudde att... ...vill bjuda på bränbin om man vill ha det. Men så gick man med en annan och blev förtretad för det. Jag drack från den men nu... ...så... Du fick passa dig att säga nej? Ja. Så när du kom hit och sa att du drack fortfarande lite? Nej, jag skulle varit på en nyktorister. Er i morin? Ja. Gick du med i frihem? Ja, vi var med i frihem. Men du sa ju att du drömt på en morin. Då var du inte med i frihem. Jo. Så det var ett idén? Ja. Vad hände då? Jag skulle säga att jag var drömt på en morin. Vi gick in i en saloon. Vi hade... ...en koppel av tre... ...och vi gick hem. Och vi hade ingenting att göra. Men jag gick och lädde mig i en bed. Och jag fick lite förny. Det var i min hälsa. När jag lädde mig i en bed såg jag inte... ...och jag gick så här och så. Och produktionen bröt just det. Och sen varmade jag hela det. Det måste ha varit starkt. Det måste ha varit något... ...det var något i det. Så det blev slutet på alltihop? Ja. Jag var inne på en saloon. Det var så ledigt. Det var ordentligt. Det var så... Det var en som... ...bjöd på... ...bjöd på bränbin. Så sa... ...så skulle jag... ...inne jag lämnade skulle jag göra sport. Jag bjöd dem tillbaks. Det var en som hade tritt med mig under en bil. Väl den så tog en... ...bränbarn... ...bränbarn... ...en... ...fått upp... ...måste ha 5 dollar och så var det bara så. Men det var mycket pengar. Och... ...den... ...den tog... ...men jag var inte drönt i morgonen. Jag hade fullt mig i det här tiden. Men det var det sista tiden jag fick mig. Så det förstgick många gånger på det viset? Ja. Så krogeägare de blir rika i regel? Sjö. Var det många krogar och bader i Molinne när du kom här i skjort? På Fort Avenue och Tour de Avenue. Ja. Det var under Fortin-stiten där klöken... ...de var 15 år. Och de var 12 år. Så du arbetar också med andra nationalitet. Italienare och tyskar och belgare. Hur var de att arbeta med nu? Var det friktioner mellan svenskar och dem? Nej. Eller förliktes ni bra på arbetsplatsen? Ja, det var en annan som... ...som var lite med denna. Det var inte svårt att... Att arbeta ihop med dem? Nej. Var de lika... Svenskarna var ju alltid ivriga för att arbeta som de sa. De var ju kända för att göra ett ärligt arbete. Ja. Gjorde de andra likadant gott arbete så de var kända för det? Ja, ja. En annan var svettig svits. Så jag menar ju det inte. Men svenskarna var till överdelen de som var flest i<|it|> de högsta svitserna. Och du arbetade för Axel Karlsson? Ja. Alltså du var det enda svensken? I den tiden var jag det enda svenska. Jag var bara en flonkig superintendent eller barsfordare. Ja. Jasså. Och det var belgare också med det då? Ja, ja. Var de lika bra snäckade belgare som en svensk? Ja. Jag skulle säga att alla som har det nu, som en vanlig carblade, till mig är han en... Ja. Och han arbetade för Axel Karlsson? Ja. Men belgaren kunde göra lika bra arbete? Ja, men en del kunde inte, kan inte, men det var lika med svenska. Du har en del svenska. Nej. Så. Vad beror det på tror du att svenskarna fick det ryktet att alla svenskar de vet hur de hanterar en såg och en nyx? Det var mycket lön många gånger. Det var de som inte kunde göra alls kanske, men ändå så, du är svensk och du blir snäckare. Ja. Vad beror det på tror du? Var de praktiskt anlagda för att... Vad gäller... De hade handlag? Ja, men det hade de. Men Uesson som du nämnde carblade, han var alltså en... Ja, så är det. Exceptionell god craftsman. Ja, men han var born. Han var född med det? Ja. Så blir du snäckare efter ett tag också? Nej, jag blir cement. Cement över, men jag gör bara för hela tiden. Så när du säger att du var en flanke, det var för förman för... Axel Karlsson. För murariarbetarna eller murarna? Ja. Och cementarbetarna? Ja. Ja, den. Ni tror inte i någon som inte var med i fackföreningen? Ja. De fyller om. Tog någon in så måste de se så att de kunde... Komma med? Ja. Var det lika svårt att komma med i din fackförening som i snäckarnas? För de vill inte ta in på slutet av dem för att det är tillräckligt med... Eh... Eh... Breckler var den enda som var i min tid som var lite nära och kunde vara en fadare till sin son. Han kunde kanske komma in. Men nu i de senaste åren har det ändrats. Men innan det var Breckler så kunde inte de komma in där. Var de också svenskar? Ja, ja. Vi hade... ...ett åste. Vi jobbade i en kompagnis för 40 år. Var... Vem var nu i spetsen för fackföreningarna, för snickarna, Breckler och cementarbetarna? Var det svenskar som var basis? Ja. Så det var inga italienare och belgar i det? Jo, det var det också. Vem tror du var de som tryckte mest på detta? If it isn't a lady to me, we gotta have a job, if it isn't just a lady to me. Vad berodde det på? Varför gjorde de så? Man måste säga... Protectionism? Protectionism till dem själva. Ungefär som doktorerna gör idag. Du kan inte bli läkare för att det är tillräckligt många. Nej. Hur? Förr kom det tidigt på 30-40-talet redan? Ja. Men nu på senare åren så var det inte de hade. Ja, nu är det inget som vi blir snickare väl? Det är väl inget som vi blir snickare nu, för det finns inget att göra. Vad händer? Så nu är dörren öppen? Det är bara att jag är stilla. I'm still belong to juni. Det är Brecklagers? No, cementmasons. Så det är alltså två olika, det är Brecklagers och cementmasons? Ja, jag har tillhör två, både labor and cementmasons. And I have had that under all the years. Så har de varit bra till dig nu alltså juni, så de ger dig pensioner? Ja, från labor har jag en pension från dem. Men inte från cement? Nej, de fick inte det igenom förrän jag var i den slutade. Så, men de kom sent då? De snickarna var de som var först? Ja, cement och Brecklagers. De var också tidigt? Ja, och de hade cement med sig nu. De var med i hos arbetaren, han var född i Islabel. Han var cementarbetaren för en år. Så du nämnde tidigare det här, när du kom då som Grinhorn. Ja. Om vi kan använda det uttrycket, det är vi alla som kommer över. Det var bättre att ha med svenskarna att göra då, det var bättre att vara med en amerikaner. Han förstod situationen bättre. Och hans hjärta var vekare för dig än vad svenskarna var. Ja, mest är han inte kunnat sköta om den. Tror du att svenskarna var rädda för att det här kommer en som kan få ta mitt arbete? Eller var beroende på att de var på det viset? För det var ju ingen bröder, ingen broderskap precis. Och göra på det viset. Men det är... Men det var sånt det var? Ja, det var. Det är ju inte mer bärk än det var när vi är första in med det här. Men så nämnde du det att Robert Kask, han la armen om axlarna på dig och sa att du skulle bli med i Nobel 282. Ja, vadå då? Så när gick du med nu vid Vasa? Ja. När gick du med? Det var 28. Som en gång. Ja, jag har inte tillhört Vasa på många år, så jag tillhör inte Vasa för... Så du blev med i Dropout? Ja. Vad berodde det på att du... Bäler. Du var med i sjukförsäkring då och betalade inte? Ja. Men det var det enda sjuk du hade då egentligen? Ja. Om du hade blivit sjuk på arbetsplatsen i Stjernberg och Serbien, du hade ingen försäkring som täckte dina... Nej. Så då var du med i Vasa? Nej. Du var med i Vasa då? Ja. Jag hade slutat Vasa, så jag tillhör inte någon. Jag kände att vi hade en... Vi hade en förening som blodgjorde... ...Missionskjöken. De hade en sjukförening också. Vad hette den? Jag kan inte komma ihåg. Och den tog in vem som helst? Du ville inte vara medlem i... Jag var med tillhörda. Missionskjöken, jag kan inte komma ihåg. Men det var bara en förening vi hade. Var du med i Missionskjöken? Ja. Men jag kan inte komma ihåg hur länge jag köpte den efter... ...för den slutsade jag med tiden. Så det var många svenska pojkar som inte hade försäkring eller någonting under 30-talet? Ja, jag tror det var det. Och det var många som inte ville åka tillbaka heller naturligtvis för att det var ett svårt steg att komma tillbaka? Ja. Jag åkte tillbaka till Sweden i 1987. Det var längre än fem år det? Ja. Gräset hade växt över jordtörvande hemma du lämnade? Nej, det hade inte ändrats så mycket då första gången jag var hemma. Inte det? Din mamma levde fortfarande då? Nej, hon hade dött ett par år förut. Så du träffade alltid henne? Ja. Och då var han fortfarande i skolan? Då ägde han. Han hade köpt gården. Min äldstebror köpte gården. Så du var hemma hur länge då? Ett par månader kanske? Ja, det var halvt år jag var hemma. Och du var fortfarande inte gift då? Nej, ja. 47? Då var du gift? Ja. Och hade du fru med dig till Sverige då? Ja, det var en fläcka. Och du stannade här dörr? Ja.