 Detta är kassett 6, fortsättning med Albert Larsson, Molin Elenoi. Kassett 6, sida 1. Det kan inte att deras barn ska förstå ett svenska ord, det har de aldrig en tanke på. Det är inte alla sämst, men det låter det gå. Du har två pojkar ja? Ja, jag har tre pojkar. Hur har du implanterat en svenska barn? Nu kommer vi till det, när de var små så tänkte jag att jag ska försöka lära de svenska så de förstår lite svenska i alla fall. Men jag får vara ärsena att det inte är så lätt som du tror. Fast än jag trodde jag skulle försöka, men det gick sämre för mig än jag trodde. Jag trodde jag skulle göra det bra men det går ju inte heller. Men om du kan göra något så är det allt du kan göra. Min äldsta pojknamn var liten, de var fem års tid. Jag berättade för henne bitar, poema lite grann. På svenska? Ja, på svenska. Han lärde sig klart på svenska så han läste poemen sådär flytande som han skulle komma till från Sverige. Men detta flytt bort med tiden när ni började skolan. Och det blir borta fast det sitter något kvar i det. Men under åren, det var en gång jag fick, det kom en bit i en tidning i Sverige om de sådana starka gubbar. Och det tänkte jag, för småpojken inte ser sig av det. Så jag tänkte, det här kanske du kan läsa, så jag, om du läser och studerar på det. Det menas så här och så här och så läser du sig. Och han, då tänkte han det, vill han ha fattig, starka gubbar. Det är terribilt för småpojkar. Så han läste, och han lärde sig småningom att läsa svenska. Men så var det då han var, det var ett, jag menar han var med 48 till Sverige. Och då fick han nog gå upp svenska rätt så mycket där. Så han läser rätt bra svenska idag. Om Iraq för det. Så du har planterat sitt frö i alla fall. Och det var en som, han har tagit ett pixell av när han var i Sverige. Ensam, inte med mig. Och han har pojkarna med sig. Och då har han tagit pixell och den där Hudrimer skrev till mig att du var glad på det pixell. Ja, det är ju inte jag, för det är ju David min son som har tagit pixell. Så om du kan skriva ett brev, jag tror han läser svenska. Så skriv till ett brev till honom på svenska. Så får du se. Så jag tänkte det var lustigt att se om han kan läsa det. Så hon skrev ett brev och tagit honom för kortet han har sagit. Och sänd till henne. Så han telefonerade och så läste han brevet på svenska över telefonen heter Molin. Så han gjorde rätt bra. Och han restade rent också. Så det är det ja. Och sedan andra hjälpte ju till. Han gick tag och sa att han har karistat och tog han svenska där. Fast han inte kan all svenska men han har klar svenska. När han säger svenska så talar han inte i brocken. Det är klart att han skulle vara från Sverige. Så han har lite sköjigt. Så du och din fru talar ni svenska? Vi talar ju inte svenska. Det har vi aldrig gjort. Utan lite grann om så och så och så läser något brev på svenska och så läser någon bok på svenska. Men hon kan allt ändå och så är det samma. Ni rör er med engelska i dagligt tal så att säga. Men nu den tredje pojken, det gick inte få svenska i honom. Men han kan lite ord men han kan inte läsa satser så och så. Var det då på trodde du att den tredje kom på slängen så var det att du inte hade stort intresse att lära honom? Jag vet inte hur det var att han kunde inte lära sig svenska. Men han sa, det var en gång han var hemma här i en lollettal. Det var en gång han var i kyrkan och hon ville visa sin förkort. Det var rätt så hett i kyrkan och hon blev med Janiton för att han fejrade för hårt. Tadar Rockensson så blev han kallare. Så där sa han på ren svenska. En gång satt vi och väntade på bussen i Washington. I Seattle? Någen år igen. Portland? Ja, innan vi kom till Portland. Jag gick och drar till mellan Sätel och Portland. Det var sent på kvällen och vi skulle ha en cabin. En gumma gick ner och såg att vi satt, båda pojkarna och jag. Jag har aldrig hört sådana saker, något svenska vidare. Vi satt där och tröttade var vi lite grann och körde hela dagen. Den gumma gick ner och såg att hon inte tog den cabin. Hon gick till en annan. Det kanske passade bättre för sängrum och så där. Hon ville ta en annan, den var full av cabin. Se, när hon gick åt det, kunde inte hon tänka att cabin var sån där, all right. Men jag förstår väl att det var lite lort på gulvet sa han. Vi började skratta för vi har inte hört svenska från honom så mycket. Han vill inte säga det på engelska. Han vill inte säga det på engelska så att de andra skulle höra. Han sa det på svenska. Han tryckte betet bättre. Hur med kyrkorna nu tror du? Har de odlat den svenska kulturen eller språket? Det är inget svenska ännu mer. Tror du att de skulle ha gjort mer? Jag vet inte hur man ska klara det. Det är en hård sak och nöt att knäcka detta. Det är barnen som inte och du kan inte stränga. Det räddar, det kan man i ovänskap med föräldrarna. För de är tvungna att brukt svenska. Det hällde ju svenskan längre i kunden. Men det gick ju inte för att det blir för tvistande. Då skulle det ha vissa klasser. Särskilt kunden men detta blev svårt att uttjäta. Jag var i Irak för att arbeta ett tag. Det är folk jag bodde ihop. Vi hade en pojk. Han gick i södra skolan och det var bara engelska. Jag tycker att de fick reda på att det är en 100-luterska kyrka. Det hade svensk kraft för små barn också. Svenska. Jag tror att jag ska ta pojken lite så att han får lära sig svenska. För annars glömmer han bort svenskan. Om det är söndagsskola som håller på så hjälper det till att bevara svenskan. Så tog hon ut där. Jag tyckte att jag håller med på att det var rätt. Så jag var där på en söndagsskolaexamen. Och tänk vad den här pojken var när hon läste svenska. Så bra jag kunde efter. Män är hårda och uppehållare i tiden. Jag träffade en tredje äldre som jag inte har nämnt. Jag var uppe i Sjöbojan vid Skansen. Jag skulle upp till Mischigan och körde vägen upp. Nu ska jag köra i Sjöbojan. Det är folk där för gräsmarkvärmen. Och jag ska besöka dem. Tänkte jag. Jag kom in på söndag. Då var han ensam. Jag tar med mig var han var. Jag skickade mig ihåg hans far och allt möjligt. Jag tar med mig var han var. Han kände allt och pratade rätt mycket. Han lagade till lite smörgåsar och kaffe. Han var ensam henne. Hans gumma var i Milbake. Han var ensam. Vi pratade mycket från Sverige och han kände ut till alla personer. När vi kom tillbaka två dagar senare. Jag ska stanna igen. Kanske hon är hemma. Det var trevligt att höra henne. Det var raka motsatsen. Hon kunde inte svenska ord. Därför förstår jag att hon inte ville. Hon kom senare än jag hit till landet. Det hade hon nog gått upp om hon ville inte prata. Det var inget intresse. Hon sa rätt ut att hon tyckte att det var dumma personer på hennes hemdrag. Jag var nere på att säga att det var inte så dumma. Men när man kommer hit blir det rätt så dumma. Jag skulle ha gjort det. Vi gick och det var ett förfärligt kallt intresse. Det var mycket kallare än det andra. Som jag besit i Minnesota och Washington. Så är det mycket mer svensk. Men det finns undantag. Vi var ute till Arlington, Chicago. Man var färdig vid augustus. Han skulle börja hålla skola. Det var en skoljobb som var öppen i Arlington. Vi for dit. Det var mycket hett. Han gick till skolhuset och jag parkade min atomobil i skuggan. Det var förfärligt hett. Jag sa att den var så hett att åka i den efteråt. Vi gick förbi ett fyrnitim som hackade gräva i jorden. Plannade blommor där man gjorde. Hon höll på på accenten. Vad är det för Sverige? Värnman. Hon skrek på gubben. Här är det folk från värnman. Kommer han ner sa hon. Och så kommer han ner. Det ska tro. Hon kom in och gick in i oss fyllbunkor. Hon hade kaffe och bullar. Det var folk som var intressanta att möta. Så vi har skillnad. Det är verkligen engelsk gästfrihet. Ja, ja men sant. Så det är som den ombiten som vi säger i den gamla goda tiden. Är skillnad till personer jag såg i nöjets dag. Bundpojkar beror när allt för mig lika var. Den trasigaste ungen vann priset på vår dom. När han slog riktigt kungen och greven kastade bom. Vi tar karmstolen först då. Ja, den kan vi ta. Den kom inte i tidningen men jag har det skrivet. Och sen är jag in där. Vad handlar det om nu? Det handlar om att min far till min mor för. Gick ut i skolan och hur den skulle hugga ner en gammal gran. Den var ihålig. Rutten. Men när han kom hem på vedbakorna och skulle hugga upp den till ved så tyckte han att den var bra. Han var stark på utsikt. Han fick i huvudet att han skulle göra en stol av den. Runder och stå på rutt. Just som en kanon nästan men han stod på botten. Eller på golvet. Han fick ett ryggstöd så att han skulle ha en handtagare när han blev gammal så att han kunde gå upp. Så det gick det. När han blev för gammal och dog då fick min morfar ärva stolen från honom. När han började köpa från plats till plats skogar och torp och flötta så följdes karmstolen med. Han kom till sin sista plats i morfarna. Han dog 65 år gammal. Då började auktionen där också på andra platser. På kvällen blev karmstolen såld. Jag tänkte att den blev nog uppbränd någonstans. Han hade nog en spis den gamla karmstolen. Så där kom han som min morbror och uppde in den för en krona. Men så var det en annan som ville köpa honom. I kvällen var slut och han sålde den för två kronor till en annan. Och så försvann den. Och jag var 13 år då. Och så gick det ut och vi var slut då. Då var slut auktionen och allt och vett. Så gick åren och sedan var jag inte på plats till plats. Tum 7 år 7 och 13. 7 år 90-16. 7 år senare. Då var jag i Norge och då skulle jag hem och göra min militärtjänst i Stockholm. Och så var jag ute en söndag och vi såg på platser i Stockholm. Innan vi gick hem till regimentet så sa jag att jag skulle ta en tur i Skansen och titta på Skansen. Döma min förvåning när jag kom in vid den gamla 400-åriga Herredalsstugan på Skansen. Där var karmstolen efter min morfors far. Och det var samma handtaget i kanten där som det var precis i det där stor. Och sedan dess så hade många världens första skåtat den där stolen och tittat på den. Och utan den enda som nog inte fick se den var Josef Stalin av Rusland. Han fick inte aldrig ära någon sida. Så där stod han nu den gamla strandstolen för Östmarkstocken i Värman. Som min far, farfar, gick ut i skogen och hög ner. Och där stod han nu och tronar på minnen från de stora dagarna. Så den stod i Herredalsstugan? Ja, det var en Herredalsstugan som han hamnade i. Så han passade, det var det enda möbel inne där som var den där stolen. Men den kom från Östmark? Ja, den kom från Östmark i Värmland. För min farfar, far. Kanske 1812. 1812? Ungefär kunde jag få ut åldern på hans generation och min morfar. Och så undanför undan till det. Så det var väl kanske runt 1812, var runt 10 någonting. Jag tycker det ska vara en bra historia att ha fått in i tribunen. Och du har skrivit ner detta nu då? Ja, jag har skrivit och jag har sändit in den till tribunen. Till Kalifornien men inget svar. Inget svar? Ja. Ja, nu läser du upp den där vad du har skrivit. Ja, vi försöker den då. Det är ju inget något storartat men det är ju en gammal historia. Ja, det är gammalt. Ja, det har du inte inne som jag har spåkat. Ja, här ska jag berätta en gammal kärnstol med aktionsminnen lite blandat. Trevligt bara att ha med aktionsminnen i gamla dagar. Mycket trevligt som gick an. Folket var skojade. De ville gärna gå på aktioner och köpa gamla saker. Nu ska jag berätta detta från Moline, Illinois. Ska du på aktioner? På lördag blev det alltid frågan när ett par gamla gubbar möttes på byvägen i den gamla goda tiden. På dessa aktioner möttes både gammal och ung, vänner och ovänner. Det kunde serveras i kaffe. Många hade en flaska i bakfickan. Genom detta blev släden en tioöring högre än han varit värd. Det är minnesdryckt att komma ihåg alla dessa gamla träbytter. Fulla av gamla spik, gamla gångjärn. Allt skulle säljas hur dåligt det än var. Gamla tjärnor, träbunkar samt andra möjliga lagkjäl från den gamla goda tiden. Min far berättade för mig en gång om en aktion i norra Gräsmark. Bland annat som såldes på den aktion var en lång rock som räckte till fötterna. Denna rock var öknan ett kolt. Han räckte till fötterna av det här när det var ute och kört i kallt väder. Under tiden som bjöd var det en man som tog kolten på sig och alla skulle se hur den såg ut. Nu föll klubban i bordet och mannen skulle ta av sig rocken. Men den som hade sista budet sa det, låt rocken sitta på. Jag är nu ägare av både mannen och rocken enligt sista klubslaget. Det kom till tingsrätt och inroparen vann som mannen som hade rocken på sig måste betala en summa pengar för att bli fri. 1902 var det en aktion i en gammal tårumstuga. Aktionen pågick till senakvällen. Det var en fotogenlampa som skulle ropas på. En yngre man hade smakat lite för mycket på flaskan. De ville inte godkänna hans anbud. Han blev nu arg och ostyrig och skrek. 1000 kronor bjudde för lampan. 10-100 000 miljoner, trillioner bjudde för lampan skrek han. Några talade honom i kragen och födde honom ur stugan. En gav honom en spark i byxbaken och bad honom komma tillbaka när du blir nykter. Vi lämnar nu aktionen litet och förflyttar oss till Östmark såcken i Värmland där min morfar var uppföd. Hans namn var... Min morfars far var uppföd. Hans namn var John. Något efternamn har jag aldrig vetat om. En dag var han ute i skogen, möjligen omkring 1810. Då fick han se en stor gran som hade blivit upptorkad och han hög ned den. Körde den hem och ämnade hugga upp den till ved. Men så fick han se att den var ihålig och ytterkantarna var hårda och starka. Så han fick den idén att göra en stol av den. Han hyvlade upp den både insidan och på utsidan så skalet runt omkring blev en tum ungefär tjock. Så sågade han ut halva delen så det blev ett runt bakstöd för ryggen samt en sits på mitten. Denna stol hade alltid namnet karmstol. När gubben John dog så fick hans son även erva denna karmstolen som sedan blev med åren min morfar. Så flyttade min morfar från gård till gård i flera socknar och karmstolen följde alltid med. När flyttningen kom till gräsmark och jag blev född där så var det min tur att få sitta i denna karmstol för en tid. Så flyttade min morfar till Grava Socken och karmstolen följde med. Tänk så många lögnhistorier, fiskhistorier, jakthistorier, hästbytarhistorier har utgått från denna karmstol. Så förflyttades vi till år 1909. Där är jag 13 år gammal. Min morfar avslutar sina dagar. Det blir aktion. Allt ska säljas. Jag följer med min far till aktionen. Kaffedröntningen började på morgonen på utsidan. Nu sattes ut träbytter fulla av skräpjärn. Gamla gångjärn, gamla häskor, gamla slädarkärror. En gammal huvudbänk som satt sina bästa dagar. När den såldes öppnades det med 50 öre. 60 öre sa det en annan. Nej men håll käften på dig. Du behöver ingen huvudbänk. Jag vill ha en och den ska jag ha. Fick han till svar så kom kvällen och aktionen började inom hus. Bäddar och gamla stolar såldes. Grytor, pannor av alla slag. Min morbror inropade den gamla karnstolen för en krona och tio öre. Vad du har lämnat i arv ska gå. Sjunger Lapplisar en av sina sånger. Min morbror sålde sedan till någon den gamla karnstolen för två kronor. Sedan lades år till år och jag måste ut i världen och förtjäna mitt revabröd. Åtta år hade gått till ända och jag måste infinna mig i Stockholm till vapentjänst. En söndag gick jag och en kamrat ut för att titta på staden. Det led mot aftonen och vi skulle gå hem till regimentet. Men så tänkte vi som så. Låt oss gå till Skansen också. Inkomna in där i den 400-åriga stugan på Skansen i Stockholm. Döma min förvåning. Där stod den gamla karnstolen som min morfars far hade tillverkat med några enkla verktyg norr om Gransjön i Östmarksocken i Värmland omkring år 1810. Det flesta av världens första har varit där och skådat den gamla karnstolen. Utom Josef Stalin fick nog aldrig den ära natt se den. Där stod den gamla stolen nu och liksom utkänat sitt värvigt stiden och tronar på minnen från forns stora dar. Så det var 1910. När du såg stolen var 1920... När jag såg stolen i den såldespaksorn det var 1909. Sedan fick jag se den i Stockholm på 1916. Så där var den sista. Och den står fortfarande kvar där? Ja, jag vet inte. Så det var... Väl tror jag att den var värd med den. Så det var en gammal ljugarstol. Jämthistoria. Vad pratade du om den gamla när de satt och... Det var mycket. Som jag tänkte när jag var liten. Det var alltid... Mycket bader. Det var i skogarna. Det hög på vintentimera. Det talade om sina hästar. Hur de drog till man lär sina bäst. När de var på marknaden skulle jag byta hästar. Det var någon bättre. Men gärna förlorade i bytet. Så var det med allting. Varför såg de förlorade i bytet? Nu kunde det ju inte så. Kanske om någon förlorade så vann väl den andra lite. Så var det. Det var alltid så. Jag pratar om minnen från marknaden. När jag bytte hästar. Om man fick en bättre häst skulle han ge emellan. Så den som gick emellan, han förlorade. Så var han. Så var det vanligt. Hästet skulle säljas. Han blev alltid 14 år. Det var mörkt en kväll och det skulle byta hästar. Hur gammal är den? Den är 14 år och är 18 år. Men den skulle bytas. Kunde skogsbönerna förstå sig på att de tittade på hästarna? Ja. De som hade hästar och uppfödda med hästar. Som småpojkar och förlungar. Jag lärde mig aldrig att förstå tänderna. Men andra förstod det. När de djög på hästarna och sa att han var 12 år. När han var 20. Han lärde mig säga att han hade gjort militärsänsen. Han lärde mig säga att han hade gjort militärsänsen. Det var rätt åldern. Men de kom tillsammans på kvällarna och satt och pratade. De pratade om mig. Häst var det? Ja, mycket om hästar men det var annat också. Jag vet inte vad det pratade om. Det pratade om både tur och otur. Hur det har varit i livet. Och så ville de gärna skrämma småpojkar också. Eller småbarn med spökhistorier. Det pratade om spökhistorier. Varför gjorde de det? Det tyckte jag var skojigt. Men då fick småpojkar reda sig vissa mörkrädd. Det var en liten runde att gå ut. Var du mörkrädd när du växte upp? Jag var lite rädd men jag nämnde det aldrig. Jag gick ändå i mörkret och klarade. Jag var lite rädd men jag talade inte om för någon. Men jag var lite rädd men jag gick ändå. Det var en liten runde. Och umrena hoa. Och reven skrik. Men du fick lära dig mycket av det. Var du ute och jagade med haror och rev? Vi hade inte mycket geväss. Jag var med och jagade med onklar. Jag var med och jagade med onklar. Och det efterhållet? Vi pratade om kvällarna mycket. Jag kunde titta på jagatstorier. När jag var ute och sköt fåglar och en haror. Jag tyckte att jag skulle tala om hur tull jag hade. När de sköt revorna och så vidare. Det var mycket revor uppe i Öspanien. Så var kvällshistorierna. Men det var allt de hade att göra. Det fanns inget rad. Kvällarna var långa på vintern och hösten. Kvällarna var långa på vintern och hösten. Så vi gick upp till Jonas och Per. Så gick vi upp och pratade. Så satt vi där och drick en kapp kaffe. Så gick vi hem och gick från stuga till stuga. Så det var inte som nu för tiden. De sprang i stugarna och drick kaffe och bröd. Och kaffe och vaffel och pankak och allt möjligt. Det skapar gamla minnen. Det är för att man har minnen från gammalt. Men varför jag inte fick in den? Jag trodde att den skulle komma in fort. Men aldrig. Inte ett ord. Du klagar inte på att den inte kom in? Jag skrev ett klagobred till dem. Varför inte? Det är ju en av mina grejer. Jag har inte sett det. Jag har klagobred till dem. Varför inte det andra? Hon kom in och hade tre bitar i en tidning. Men jag fick inte in min val för skrev jag. Så jag vet inte. Och inget svar får jag på det. Så jag slutar upp. Jag skriver inte mer än. Du har fortfarande minnen kvar då som du kan skriva ner. Det är mycket du kommer ihåg sedan gammaltid. Jag har mycket, men det beror på om det är värt att skriva. Bröder på begravning och dödsfall och dop. Ja, det beror mycket på det också. Liggehönor och... Ja. När man sätter och tänker så kan man lägga ihop en historia. Inte lägga ihop, men blanda lite minnen om det och det. Som de här aktionerna. Gick du ofta i pensioner med min far eller pappa? Ja, min far och vi. Och vi gick alla, småpojkar och allt. Vi gick i aktioner. Det var tidigt på våren det? Ja, och aktioner kunde vara när som helst på vintern också. På våren mycket. Det var skojigt på aktioner. För en som hade aktionen var alltid en mer livlig person. Så han kunde säga skojigt ting och det tyckte folket om sig. Ja. Hörru du? Den du? Och så var något som inte trodde bli sålt. Då hade alltid någon person att känna och skruta om den. Det var två kronor för den. Det var Lina i Ängar sa han. Det var riktig människa. Och så gav det henne det. Hon hade inte bjudit men hon tog det. Du ville inte säga nej heller. Så tog det. Så såg det skojigt. Det var mycket skoj. Det måste vara en skojig person. Det var en halaxa hon. Och så hade du en aktionssuppe. Ja. Så söper du mycket på aktionen då? Ja det var i gamla dagar var det värsta. Jag nämnde det för Mart en gång. Att aktionen var. När jag var liten och höll i den där gräsmarksåklen. De började inte säga det blir aktion på lördag. Ska du dit sa han. Nej jag kan inte jag går dit jag har inget brännvinne sa han. Så det var tiden det höll till den tiden. Men det blev borta mer och mer. Det gjorde det. Men då förekom det väl att många ropa in saker som de inte behövde ha. Om de förbrydda halvförtals. Ja det kunde hända. De ville bjuda på att ropa in något. Men befärja det skulle inte jag vilja ha haft det. Men det ropar in ändå. Det gick inte att ändra sig efter att det var inropat. Ja det var. 1930 när jag var hem. Då var jag på en aktion gräsmark. Det var skojigt att gå på en aktion tänkte jag. Och jag var mycket folk som jag kände där också. Så när jag stod där så tänkte jag lite grann. Nu är det inte som i gamla dagar de slog på aktionen. Och slog så. Nu är det väl lugnt och stilla. Och det var lugnt och stilla också. Men du ska tro det vaknar upp igen. Om en stund var det en som hade sin fältliv här. Och han upp och rabba. Frågan i huvudet med det så blodet rann ut. Det hade den gamla sorten igen. Så det är inte säkert än i dagar nu i livet. De hade inte mycket nöje på den tiden förstås. Det var det att de kom tillsammans. Ja det var. Stridigheter. Ja det var de gamla ordna tiden. Så din morfar nu, du sa att de flyttade från plats till plats. Vad gjorde de det för? Ja det är en del folk som inte flyttar du vet. Och så är det en del som har en sån innerlängtan att de ska flytta. Och de vill flytta. Det är som det är här. De säljer hus efter hus och flyttar till en annan hus. Över allt i staden. Så det gör de. Så det hör till det. Det är en sån lite inre sjukdom med att de vill flytta. Och de vill sälja. Det är för bättre att sälja. Jag tror jag köper en plats där. Och det är inte sakerna. Än där kunde det bli sämre och sämre. Min morfar, om jag skulle säga det som berättar de andra. Det var ryggedom i hans första plats. När han ärvar plats från sin far. Men det var ingen väg i platserna och skogen i den tiden. Så han sålde och det var den största skogen. Så köpte han platser undantill undantill så blev det mindre och mindre skog. Därför var han nästan utfattig när han dog. Och han har varit miljonär om han hade haft första platsen. Då han var död. Men om barnen hade haft det så hade de varit miljoner i skogen. Så går det till sig. Han var inte lugn utav så han ville flytta på sig. Han flyttade på sig. Och mindre pengar betalade han för plats till plats. Men då hade han mindre pengar också så gick det. Så han var nästan, hade inte mycket kvar när han dog. Så går det till. Det är för att de inte väl vill flytta. De tror de ska göra bättre men det går sämre. Huvudet är inte rätt riktigt. Om jag ska säga det gäller affärer. Det är där jag såg mig också. Jag har inte gjort några affärer. Det enda platsen jag har haft i mitt liv är här. –Den flyttar du hit? –1927. –Var detta huset nytt då? –Det var gammalt som det är nu. Det var väl hundra år. –Tor du det? –Ja. Jag har ju förbättrat lite. Förutom när jag byggt nya garage och så vidare. Jag har förbättrat under åren men det är inget stort laget ändå. –Men du hyr inte ut någonting? –Ja, jag hyr inte ut något. Jag är för gammal och delar vad folk vill att det är. Så vi bor där. Men jag ska försöka magna sälja. Men nu är det så att det här huset är för stort för tidens marknad. Det är ingen som köper det stora huvudet. Ni vill ha mindre hus. Det är slut med det här uträmtningen och så vidare. Jag vet inte om jag är helheter. Men jag får sälja för underpriser lite grann vad jag kan få. Så det är inte så noga. Jag är gammal och jag lär. –Jag har tjänat dig i hela livet nästan. –Ja. –Väl? –Hit kom du fram till en annan bit. –Jag ska ta den här John Ericson-biten. –Ja, du var på en biograf. –Det var Harry Mollin där. –Ja, det var Polke Bernhardtotten som inspelade affären om John Ericson. Det var en till som bodde här och sa att vi skulle gå upp och se det. Vi gick upp där och allt var svenska. Det var på svenska och de pratade svenska. När vi var slut och gick ut, det var två små pojkar. I never heard so much Sweden all my life. Said the boys very well. Han tyckte att han blev för lycklig. –Det var här i Mollin? –Ja, det var på Raksid. Det kallades 15. strätt. 14. även ungefär. Det var skojigt att se spelet om John Ericson. Jag läste i skolans bok lite om John Ericson. Jag tänkte att jag bäst höra så det var skojigt att höra det. –Det är många år sen du såg den filmen? –Ja, det var över 40 år sen. –Det var om John Ericson i förlångtbarnsytten. –Ja, det var han. Jag kommer inte ihåg det riktigt. Du får ju döma om det är du som har hand om det och du vet det. Jag är inte säker på att det passar alltid. Det är över tals om vad som är bäst. Jag bevisstade John Ericsonfilmen som inspilades av Folke Bernadotte för omkring 40 år sedan. Det är kanske inte mycket jag kommer ihåg men jag kan försöka upptäckna några rader från det jag minnas. En film går ju ganska fort så det är inte lätt att upprepa allt. Det är ångmaskinens uppfinning. Det började på hans mors potatisgryta när han såg Locketoppare från ångarn. Han tycktes inte få sin lycka uppfylld i Sverige så han emigrerade till Amerika. Här slet han och arbetade hårt med sina uppfinningar. Filmen visade att klockan på väggen visade fyra på morgonen och han var ännu inte färdig med dagens arbete. Vid ett tillfälle när han arbetade med sina maskiner så skrek han och stampade i golvet och arg. Då kom en flicka ut från övre våningen och hon sprang fram till ett piano och spelade och varmeland du sköna du härliga land du kronan för svea rikets länder då blev han lugn och lyssnade så gick han in till sin sekretär och sa det Hör du de där tonerna, hör hur vackert det låter Jag förstår mig inte på så var det Negers ångers äggesekreteraren Ja så du är det Negers ånger du din gynnare Vid denna tid i USA så uppkom twister angående Negernas frigörelse från slaveriet Sydstaterna ville behålla sina slavar och Nordstaterna ville befria dem Men då blev krig mellan sydstater och nordstater Abraham Lincoln var vid denna tid Amerikas president Nu börjar Jan Ericsson gärna arbeta och han ville gärna göra något för Nordstaterna och Negernas befrielse Han tillverkade en liten miniatyr av en monitor som liknade en undervattensbåt med en topp som svängde runt från höger till vänster liknande en kula på en mjölkseparator Så om sydstaterna krigskäpp skulle skjuta på den så skulle den bara stura runt och inte ta någon skada Jan Ericsson föresåg en resa till Washington och fick möta upp med kongressen och därför visade han den lilla miniaturen på alla vis hur de skulle försvara sig mot sydstaternas krigskäpp Men han hade ingen tur hela kongressen var skeptiska på att denna miniatur skulle ha någon makt i detta svåra krig Så han får hem utan resultat En tid gick och Nordstaterna blev hårt pressade och att de skulle nog förlora kriget Det sände bud till kongressen att de skulle antaga John Ericssons förslag att bygga denna monitor Så den blev byggd och sjösatses Den kom i krig mot sydstaternas krigskäpp en del svenska tjänstgjorde på denna monitor en vid namn av Karl Pettersson Han var bara för skjutningen av mord Han var sotig i ansiktet från alla krutsäckar som måste hämtas för att stärka laddningen Karl Pettersons skräck på hur ni pojkar kasta på lite mer krut så sänker vi det andra mot köpet där ute Sydsaterna sköt alltid på den lilla monitoren men inget skott skakade ihop honom Ute på havet nalkas sydsaternas största och bästa skrycksvartyg, Merrimack som ska nu krossa John Ericssons lilla monitor Så skottsalvorna började haglas kring den lilla båten Men den bara svängde till vilken sida som helst till liten snurrgubbe Nu gällde det att beskjuta Merrimack Karl Pettersons befallde att pojkarna kasta in lite mer krut i valdäden så kanske vi sänker Merrimack Karl Pettersons och hans kamrater var svarta i ansiktet som negre från alla krutsäckar som måste hanteras Vid det här laget hade Merrimack fått rätt så många skottsalvor från monitoren så skeppet började att taga vatten Men man får man hår undan för undan snart hade det blivit hål i väggarna och vattenmassorna trängde in överallt på alla sidor Inom en kort tid så sjönk sydsakernas förnämsta skepp men John Ericssons lilla monitor var oskadad Efter en tid måste sydsakarna begera om fred De hade förlorat och därigenom öppnades dörren till den svarta rasens befrielse i Amerika Nu är filmen om kriget slut och till det av annars lag kommer fram på duken Karl Pettersons har fått sluta laddningen på monitor tvättat krutsvartan ur ansiktet och blivit som annat folk Så en dag kommer han in till John Ericssons rum Rentvättad säger han sätter han sig på en stol svänger mössan mellan tummarna och frågar Kapten, ska du bli med hem till Värmland nu? Jag ämnar resa hem när kriget är slut nu Då reser sig John Ericsson från soffan och går upp till fönstret nyper i blomman och säger Det blir väl med mig som andra svenska amerikader att jag blir begraven här i detta land Men hellre skulle jag vilja ligga under en grusig hemma i Värmland än någon annan plats på jorden Nu kommer en kvinna in i de dörren och ropar till Karl Petterson Nu går tåget, du måste skynda på nu och så försvinner han genom dörren John Ericsson lägger sig på soffan liksom han var trött och så somnar han in med en sömn från vilken han inte ska uppvakna Den stora uppfinnaren har slutat sina dagar Nu spelar filmen och musiken upp Upp, floder och älvar, vattenfall i de mörkeröna skogarna i Värmland och forsarna sjunger sin jublande sång Bland dem ska jag somnas och stilla en gång och vila i värmländska jorden När John Ericsson som emigrant landade i Boston så hade han nog inte en ringa aning att han skulle spela en roll i detta inbördeskrig samt att han skulle bli en länk till att befria det svarta folket från slaveriet här i förändra staterna Sedan i slutdagen på denna historia så ser vi ångfartyget Norskärnan som tar John Ericssons kroppskydda över Atlantiska vågorna mot den svenska kusten för att begrava sin filips av Värmland Således fick han sin önskan uppfylld när Karl Pettersson lämnade honom och han gick upp till fönstret nöp i blomman med orden att heller vilja ligga under en grusheg hemma i Värmland än någon annan plats på jorden Således ligger han under himmets jord där han som liten läckte Under omkring 40 år sedan var det en röspelarekant här i landet Han var här i ett år då var han färdig och skulle vara hem till Sverige Då tar han så här Jag har haft så gott här i landet så jag kunde aldrig i världen ha något bättre att ha Någon sa till honom Varför stannar du inte då? Han sa att det går inte Jag måste gå hem var landet är bort och där jorden är vår och till det plats där jag som liten läckte För den 40 åren sedan var en familj här Bara namn Axel Granqvist och Martina de bodde här en tid i Molin i Lennarøy Men de tog plats hemma om en gård i Småland inför Neda Jordsberga socken där Det var en stund när de var hemma i Sverige Deras dotter Elsa Granqvist var med dem Hon bor där ännu idag och det begravdes där i hemmets jord där det som liten läckte Du hemmets jord där jag som liten läckte din brotta åsyn gör min känsla varm här var ett moders händer ömt missmäktig här blev jag luft på min faders arm här är den platsen där jag först såg ljuset och där jag nötte mina barnaskor än står det kvar det gamla kära huset med många minnen ifrån far och mor här fick jag se en bok för första gången jag gått i skola här och samlat rön här över är jag i den första sången och här jag lärde mig den första bön så mycket gott och skönt jag här med glädje på skolans bänk och vid föräldrars bord och därför sätter jag det högsta värde på denna lilla plats utav vår jord Det var många år sedan du lärde den liten när du var liten pojk och gick i skolan Jag hörde den när min syster i Sverige länge sedan 1915 hon sjöng den där biten från skolan men jag hade den inte i skolan men jag hörde när hon sjöng den men den där Gildströng så bodde Linnköping som skrev brev till mig ibland han sände den där biten till mig och jag lärde den lite på nytt jag minns inte alla ord men jag lärde den över lite grann så därför det men nu kan du den utan till ja så jag kan den utan till nu det är bra gjort ja det är långt över 90 år ja men det är underligt hur man kan komma och det är olika bitar att man kan komma ihåg det är inte alla bitar man kan komma ihåg men andra det är något med dem att det stannar bättre än andra jag minns 1911 det var en onkel till mig han har varit i Denver Carl Redo så han kom hem 1990 han hade en bok med sig för Carl Redo skriven på svenska och där står den bit en ganska lång bit jag minns den ljuvartiden jag minns den som igår har du hört den och jag läser den där lite grann inte så mycket men jag har den i minnen jämnt sedan 1911 ja det är underligt det ja vad beror det på nu tror du att du minns den gamla tiden eller den ljuvartiden hur sa du det nu jag sa det inte rätt det är biten du nämnde nu som din morbror hade med sig från Denver som du lärde 1911 vad beror det på tror du att du har lärt dig den och kan den så ja det beror på men det var jag tror det är typen av biten för där står de småpojkar och dina spel och så deras det är lite lustigt som där står i biten att ja är skillnad till personer jag såg nöjets dag bondpojkar och baroner allt för mig lika var i den trasigaste ungen vann priset på vår dom när han slog riktigt kungen och greven kastade om typen av det att sitta i minnet det är intressant och simpelt och lustigt och sitta bättre i minnet än andra ställer hon något på det jag vet inte men jag tror det kan hända och hända inte jag vet inte säkert men varför har jag stannat så länge så när du är barn och växte upp då var det ingen skillnad på kung och torrpans pojke utan alla var lika när du växte upp men sen ändrade sig efter du blev äldre det var väl så vi visste ju inga andra än fattiga pojkar förstås och det var inte skillnad det var alla lika ja men hade ni inte kort på kungarfamiljen oja det hade alla suger ja även ute på dasset ja jag skrev det ser du Augustus VI Adolf han var på båten när jag lämnat Göteborg första gången 1926 1923 1923 då kom han på båten han var kronprins då så han kom på båten och det talar om att det var han men jag känner inte riktigt igen dem men jag såg honom jag såg honom på båten på andra räckor vi var sjösuka och så där och vidare