 Jag har sett tillsammans med Lars Harald Swing, Rockford, Illinois. Han var född 1918 den 21 februari i Stockholm, Mariaförsamling. Och kom till Amerika ytterst år. Första gången som sjöman 1938. Ja. Och idag den 8 juli 1986. Så berätta lite grann nu om din ungdomssida, din pappa var, vete han i Stockholm? Han var fiskare, i Hudiksvall. Han var strömmingsfiskare. Och min mor hon var tjänarinna. Också i Hudiksvall? Ja, det var vänner jag och när de var tillsammans. Men så av olika orsaker så tog hon och lämna innan jag blev född till Stockholm. Så jag blev född i Stockholm. Och hon var född i Minnesota. Hon alltid längtade till att komma till Minnesota. Så hon lämna mig i Sverige så jag hade olika fosterhem. Och så tog hon det av till United States. Och jag lämna efteråt. Var hennes föräldrar kvar i Minnesota? Nej, nej de var i Bjuråker i Hälsingland. Så de hade varit i Övre Jannecka då och så åkt tillbaka till Hälsingland? Ja. Hon lämna tillbaka? Ja. Hur gammal var hon när hon kom tillbaka till Sverige? Konfirmationsåldern så måste bli 12-13 år gammal. Och så träffade hon din pappa då? Ja. Och hur många barn var ni i familjen? Det var bara jag i en men hon hade tre barn i Amerika. Och din pappa nu, kom han ner till Stockholm eller? Nej, jag träffade aldrig honom. Inte någon gång? Vi har nynärmen fått släktforskning, jag har fått en hel fin familj i Sverige. Nu har vi väldigt fin kontakt. Det är bara en levande nu, han hade yngsta bror till honom som lever fortfarande. Min far dog 1928. Och det fick du inga uppgifter om eller någonting? Nej, min gamla konfirmationspastor, jag bodde i Gävle då, han Viklund, han hjälpte mig så. Till att första tråden, till att få reda på släkt och så vidare. Så det har tagit så många år då? Ja, det var 60 år innan jag fick reda på alltihop. Här låg jag med båtar i Hudiksvall och jag hittade en halvbror också. Jag glömde ju tala om det, jag hittade en halvbror. Min historia är lite kuller, det är mycket färger i den. Träffade du honom i Hudiksvall eller? Ja, han bor i Sönsvall nu, han är liksom en advokat. En gång så låg jag med en båt och han bodde rätt över gatan. Jag visste aldrig om det, det fick vi reda på efteråt. Han har varit här tre gånger och hälsat på. Så jag hette så. Så de tog ju tallriken iväg när man var ung, för jag hade ju olika orsaker. Så jag seglade till sjöss. Så din ungdomstid, du var ju i olika hemsidor. Hur var det nu då, har du några minnesgalar? Det sista var bra. De hade en flicka också som var mycket yngre än vad jag är. Och vi har kontakt. Vi hade en nyss brev från henne igår. Hon ska pensioneras, hon är sjuksköterska i Stockholm. Och hennes man, han pensionerades förra året. Han är elektrikingenjör. Så de första hemma du kom till var det? Jag var där först, men så kom jag till andra efteråt. Hur länge stannade du på varje ställe? Åh, olika tider. Jag var mestadelen på den sista. Jag bodde i Helsingborg, Jönköping, Göteborg, Gävle, Stockholm var det första. Så du var i hela Sverige då? Ja. Du hade inget val själv? Nej. De frågade aldrig till exempel om du tyckte om att flytta till Jönköping? Ingenting att säga till om det. Nej. Utan du bara fick packa en liten resväska och... Ja, jag cyklade från Gävle till Helsingborg. Jag var 14 år gammal. Och så mönstrade jag på en skuta, Linnea från Veen. Grundby var det? Vad är det, man kan nästan säga det. Från Gävle till Helsingborg? Ja. 14 år gammal? Ja. Så då mönstrade jag på en trematchskuta, Linnea från Veen. Det var första som jag mönstrade ut från Helsingborg. Från där an så gick det ju olika. Jag cyklade med engelsmän, panamanien, amerikaner, kanadien, fransmän. Men du var ju så ung, hur kunde du komma att mönstra på dig då? Åh, jag fuskade lite grann. Så du måste vara 16 år, men du skrev ju på... Han hade väldigt svårt att få folk, för han var den värsta skutan i Sverige på den tiden. De kallade honom för Silla Jöns. Så han bryddes aldrig om det, jag skrev på, vet du. Så jag var 16. Så det var trevligt. Så du kanske hoppade ur askan och hällde ner på den skutan? Ja, men då mönstrade jag på en annan, det var Hanna från Borgholm. Och jag hörde talas om folk, de känner igen han som ägde den skutan. Han hade klädeshandel i Borgholm, Danielsons klädeshandel. Och skepparen, han var ju från Sandvik på Jönland, den där stora kvarnen. Så du är här hemma nu, du stannar bara ett par, tre år på varje ställe? Ja, det sista stannar jag längre. Du har aldrig svårt att känna dig hemma då? Du märkte det med en gång att det var någonting som inte var riktigt? Det var inte riktigt. Så var du ständig? Ja, vi har varit på alla platser. Vi har inte träffat folket, men vi har varit på de platserna. Alla platserna har du varit på? Ja, till och med in på gården i Göteborg, på Postgatan, Sillagatan i Göteborg. Var du som fosterbarn där också? Det gick jag skola på Kvarnbergsskolan, navigationsskolan. Men nu har navigationsskolan tagit över den skolan, för det ligger på samma bergstopp. Hur gick det i skolan? Vet du så väl att hoppa in på denna skolan? Jag hade det bra i skolan. Inga svårigheter? Nej, utan att språklära, det hade jag det värst. Vi pratade om det alldeles nyss, igår. Vad då för? Subjekt och predikat och allt det där. Till och med din lärarg? Ja, det tyckte jag inte om, men till och med att skriva historier och allt det där hade jag bra betyg. Hur ligger det här? För jag skulle gå i navigationsskolan själv. Jag träffade en flicka i Göteborg, det var tre, fyra som jag blev bekanta med där i Sjömansdagar. Och de ville att jag skulle fortsätta med skolan, så de hjälpte mig. De hade mig till folkhögskolan. Som jag skulle gå in först, men det kom ju inte kriget så jag kunde inte göra det. Hur länge var du i Stockholm nu, den här tiden? När vi hälsade på? Nej, alltså när du var som fosterbarn. För mamma åkte till Stockholm och var födda i Mariaförsamling. Så du var så liten? Ja, liten. Mycket liten. Men du var inte där i... Ja, jag var inte så liten. Jag var fyra år. När du lämnade Stockholm, och sen var du aldrig där och bodde med? Nej, jag bodde aldrig. Bara hälsade på. Och så som sjöman också. Så du cyklade hela vägen från Gäve till Helsingborg? På en Monarch-cykel. Ballonghjul. Var det efterlysning efter det då? Nej. Inte det? Nej. Du skrev inte? Tala om att du... Jag skrev ett kort från Helsingborg. Så jag gjorde det. Men du talade inte om vilken båt du mötte dig på? Nej, det gjorde jag inte. Jag mötte det här uppe i Gotland efter en tid. Jag luffade genom Gotland. Jag och en annan grabb luffade i cross Gotland. Det var sex mil. Jag kommer inte ihåg. Det var ett kalkstensbruk på Gotland. Och så fick vi åka för fritt över med färjan. Då kom jag hem och hälsade på. Hade du pengar så att du kunde köpa mat? Väl... Det var ju lite knattrigt. Det var svårt, ja. Den värsta tiden var när jag blev avmönstrad i Alexandria. På den Argo från Kalmar. På den tiden så bara slängde du av dem. På Lasaretto så fick du klara det efteråt. Det var ju dåligt med arbete. Det var 1930. Jag kom hem första maj 1937. Jag bombade runt, luffade runt där för nästan sex månader. I Sverige? Nej, i Egypten. Egypten? Nordafrika. Men hur klarade du det då med språket? Det var bra. Hade du lärt dig engelska då? Ja, lite grann. Inte mycket, men jag kunde klara det. Du klarade det i sex månader? Oj. Jag kom hem till Sverige första maj och jag kom till Norge på konsulatkurs. Valbåtsmässan var afton och så tog de där till gränsen. Var det... Det är Dalsland, ja. Korsjö? Nej. Tåget... Vi fick ligga i länsmans kontor över natten så satt han och jag på tåget efteråt till Göteborg. Jag har sådana här grafer. Så du blev deporterad då? Ja, från Alexandria. Det var många år sedan. Så det var Sverige? Ja, 37 första maj kom jag hem. Men då var... De hade en bra fackförening, Sjömansfolket. Så de fick ju reda på hur den här skeppan hade gjort det. Så de... Jag fick inte mina pengar en gång. Så de sände mig ner till en klädekopieringsaffär och jag fick kläder och det. I Göteborg? Ja, i Göteborg. Så kom jag hem och jag tyckte jag var riktigt stor och jag hade en ny kostym. Skevblå skevjåttkostym. Vilket var ditt hem då uppe i Gävle? Då gick jag till Stockholm. De hade flyttat, de sista som jag var, de bodde i Stockholm då. Och jag bara stannade så mönstrade jag ut igen. Jag mönstrade på Garm, svenskt sveabolaget. Så jag har fått att tänka, allt det här är så länge sedan så det är svårt att tänka. Det är en hel bok alltså, med olika hållplatser som du har haft i ditt liv. Men du fortsatte med sjöfararygning? Ja. Så kom jag till... Jag seglade runt, jag seglade med engelsmännen. Och så blev jag torpederad under kriget. Så jag kom ner utanför, så var jag i lazarett nere i Rio de Janeiro i Brasil. Så kom jag till United States. Lazarett, blev du skadad under...? Nej, jag fick tänderna utslagna här och så bråken skuldra. Utav explosioner? Ja. Bästa tänderna jag hade, de gick rätt här. Rätt här, men... Alltså de sitter fast för gulden. Så nu blir du torpederad? Ja. Blir du tågfiskare? Ja, det måste du vara. Hela båten försvagas? Ja, det var en old tanker. Så då... Fick du ligga på livess eller livåtgärdstagen? Ja, ja. Det var inte så bra. Blev det lite skakigt att vara i en sådan halvbil? Jag hade förut också. Det värsta var, jag var i Frankrike när tyskarna körde ut oss därifrån. I Calais. Alltså, Dunkirk evacuation. Och så kom jag till England, de trodde jag var tysk, jag hade inga papper eller någonting. Men så fick jag reda på papper. Hur fick du de papperna ifrån Sverige? Från konsulatet. Det var en som kunde säga vem jag var. Jag hade vänner i Newcastle on Tyne. Jag hade ett nyår där många år sedan. Det var en flicka där som kände igen mig så hon sa vem jag var. Och det räckte? Det räckte. Jag var med Alfa från... Vet du stan i Bohuslän? Lysekil? Nej, det var inte det. Det är många båtar som är under småplatser i Sverige men de kommer aldrig hem. Alfa hette båten. Och de körde, alltså det är fraktorn där uppe? Mm. Många som kör ut igen. Kör ut från det stora havet? Kör ut. Så du hade havet i bromsestaden? Åh, ja, hela mitt liv. Så jag kom ett hurvak på det. Ja, det är inte så mycket vatten. Nej, kanske vakning. Men du, under kriget då, då åkte du under engelsk flagg eller? Ja, för jag var både under engelsk, jag seglade med fransmän, engelsmän, panamer... Så United States för att tillhålla deras neutralitet, de hade många fartyg under panamenienflagga och grekisk flagga. Och jag seglade med en panamenien innan United States blev inne i kriget. Men då började jag segla, jag seglade fem år med amerikanerna. Utan vilka flaggor var det bästa att arbeta under? Det är svårt att säga, för när jag seglade på skandinaviska var det dåligt för sjömän på den tiden. Men nu, sen jag har varit hemma så kan jag se att det är mycket bättre i svenska fartyg emot vad det brukar vara. Så det var dåligt i den här början? Ja, jag seglade på ostasiatiska linjen Japan som tillhörde ostasiatiska broströmsparty, vi seglade till Indien och Kina där. Och där låg man ju 14 man i en skans. Ser du det? Alltså de var långt efter sin tid då? Alltså det var ju före kriget. Förr i Kina på 30-talet? Ja, det har jag mycket. Jag kan ju inte säga hur det var på, de bästa fartyg på 30-talet var Australien och United States. Så de var bättre? Australien hade högsta betalning. Det var min idé till att jag skulle gå till Australien, många sjöfart, de ska ha chicken farm i Österbotten, men jag kom aldrig dit. Alltså hur var det nu att arbeta med så många olika nationaliteter som du har gjort över året? Du lärde att prata spanska och engelska, så du kan klara det. Men kan ni rita på varandra? Oj ja, aldrig. Alla de åren jag seglat i sjöss, det är inte en som har stulit ett öre från mig. Du höll ihop precis som, vi kivade sig mellan varandra. Men om det var liksom bröder, du kan skälla på varandra, men om det kommer en utsidan, då tar fan bofinken. Men de hoppar ju av så ofta. Oj ja, det var alla olika nationaliteter, inte bara nationaliteter, det var ju många olika religioner. Men det var en sak som vi inte diskuterade, det var politik och religion. Så det var allt ni diskuterade? Inte mycket, för då var det alltid nåt buller. Vi pratade mest om flöker. Och så chicken farm i Österbotten. Det var många som pratade om det. Var det någon som gjorde det? Inte som jag vet om. Och du kom aldrig dit? Jag var där i Melbourne, Melbourne och Sydney. Men du gjorde ingen investering under halvåret? Satt upp några kyrkningar? Nej. Eller hölls. Så under hela kriget då, du var borta i Sverige? Ja. Jag kom hem första gången 1973. Så långt upp. Så du är siglande amerikansk lagsavare, hur länge? Fem år. Och när kom du till Rappford då? Jag kom i april, samma dag som president Roosevelt, då kom jag ut ur Marine Hospital i New York. De sände mig från Brasilien upp till... Första Nordfolk Virginia, den var jag i New York. Så jag kom hem och stannade här. Jag gick inte ut i sjöss. Kriget var nästan på slutet då, det var april 1945. Så fick du pappret då att du var svensk medborgare? Det var något konstigt. Min mor var född i United States. Så jag var här i Rappford. Hon bodde här i Rappford. Så jag körde och träffade henne. Det är en lång historia också. Men i alla fall så... Amerikanerna hade en draft, de kom i kriget. Så fick jag ett brev, jag siglade ju då, men de visste inte om det. Jag siglade på Panamanien då. Det var några månader innan United States kom i kriget. Så jag fick en slip, det stod att jag har tre dagar till att gå ner på draftbordet. Annars så blir det ju... Polisen kommer. Jag siglade ju, så jag var ju sjöman. Hur hade de din adress då till Rappford? Ja, de hade den till min mor. Hon bodde ju i Rappford. Så när jag kom till Rappford så var det konstigt. Så jag sa att jag ska gå så här. Alla fick ju sånt där brevet. Jag siglade ju. Väl så, vi ska se amerikanska papperna. Och här förut, innan det här hände, så var jag in till Chicago och hade massa besvär. De sa att det kan hända, det kan hända. Det var därför jag gick tillbaka till Shussey. Det tog två dagar. Jag fick ett fint brev med det där stämtet på. We consider you as an American citizen. Det var så. Du var ju aldrig... Nej, jag är ingenting alls. Det var det från födseln, sa de. För min mor var född i Amerika. Ja, men så var du ju född i Sverige då? Ja, ja. Kriget och lagarna byggdes om. Det var inte så noga på den tiden. Så här kommer namnet Swing nu. Det är min mors förälder. Och det är soldaten nu? Ja, vi såg i gamla kyrkoböcker. Jag kommer inte ihåg när han var född. Men han hette Ola... Olausen. När han gick i svenska flottan, för vilken orsak jag vet ej, så sa de ditt namn är Swing. Och det var han hette. Han dog 1798, men jag kommer inte ihåg när han föddes. Han hade varit också till sjöstånd? Ja, han var... Alla på min fars sida är sjömän. Hela allt. Visste du av det när du växte upp? Nej, vi har fått... Nej, jag visste ingenting. Jag visste inte en stak om min fars förälder. Ingenting. Och jag fick det välda... Jag har en massa brev, det är det vi fått förra veckan. Vi skriver, jag fick... Vi har varit över... Väl, det var äldsta systern levde då, men hon är död nu. Men det är en yngsta, min farbror, en kvar levande. Och jag har fem kusiner, en halvbror, och så alla kusinerna har ju sina barn och barnbarn. Och vi har bra kontakt, vi skriver jämt. Och de yngsta skriver till våra barn och så vidare, så vidare. När tog du namnet Swing nu? När jag seglade till sjöstånd. Vilket år då? 34. Du fick tre kärgar då? Nå, nå, nu säger jag inte riktigt. Jag seglade under den sista fosterföräldern. Så på mina papper så stod det Lars Harald Swing Larsson. Så det var sista fosterföräldrarna. För i skolan, du vet hur barnen är stygga. Och du fick ta... Så då... Vilken orsak, jag förstår inte det riktigt, men för barnen, du vet hur de var stygga på den tiden. Du hade inga riktiga föräldrar och... Och de fick reda på det? Ja, så de satte Larsson efteråt. Men det var inte egentligen myndigt på något vis som inte jag förstår. Så när jag började segla till sjöstånd, inte på en gång, för den första sjömansboken jag hade, då var det Larsson. Men när jag började segla med utlänningar då, då lämnade jag av Larsson och så bara använde jag Swing. Och det har varit i familjen ändå? Ja, med våra barn och allt det. Så du kom hit då till Rakford efter... Sjukhusvistelsen i New York, sa du. Och då träffade du din mamma? Nej, det är en lång historia också. Jag var gift och hade skyldsmässa. Var du gift? Nej, här i Rakford. Jag var gift 23 år. Jag var gift med den här frun 17 år. Var det en svensk flicka du träffade? Nej, hon var född av svenska föräldrar. Men din mamma, hon fanns här i Rakford i alla fall? Ja, det var därför orsaken kom till. Hur kunde du få reda på att hon var här då? Jag fick något brev någon gång, och hon bodde på samma plats alla åren. Alltså de sista... De sista från... 1938... 37? Nej, jag vet inte längre. 33. Visste du att hon fanns här i Rakford? Ja, i Rakford. Hon har gift om sig då? Ja, hon har gift. Hon har tre barn. Jag har en halvbror, så jag har en massa halvbröder och halvsöstrar. Hon dog nyss i december förra året. Så jag har en halvbror och två halvsöstrar. En i Minnesota och en i Rakford. Två i Rakford. Så hon nådde ifrån dig då i Stockholm? Ja. Sa hon någonting om dig? Det gick aldrig in på det. Hon ville aldrig tala om min far, det fick jag reda på själv. Men hon kände dig till dig i alla fall då? Ja, just det. Hon talade aldrig om dig? Nej, hon var inte mycket glad när jag fick reda på det. Alltså hon fick reda på det? Nej, hon fick reda på det för det gick överhälsa på. Men med det kvället då? Att hon inte förstod att du sökte efter honom? Efter det så var jag inte... Vi hade inte mycket kontakt efter. För historien var innan, när hon skrev till mig, när jag fick brev från henne när jag var pojk. Att orsaken när hon gick till Amerika, det låter ju bra. Att min far var fiskare och att han dog då han drönknade ute i sjöss. Efteråt så fick jag reda på att han seglade och han fick lunginflammation och dog på lasarett. Och han levde till 1928. Eller det fick jag reda på nu alltså. En brokig historia. Så det går inte att hålla någonting hemligt? Nu sitter jag liksom med Eber Toob, liksom gammal, på en farm i Alabama. No chicken farm in Australia? Nja. Så när du kom till Rakford då, då glömde du av sjölivet då? Var du trött på det då? Väl... Varje vår så ville jag segla till sjöss. Det är ju blodet. Jaså? Men då gick det ju. Så vågorna gick ju svagt i de utsätter? Ja, vi har rak rövor heller. Ja. Men vi, alltså nu min fru, ja vi tar resor nästan varje år så har vi rest runt. Vi var ju nere i Nordafrika också, nere i Casablanca. Jag var med i Casablanca-invasionen också med amerikanerna. Jaså? Jag hade tur. Jag var i Casablanca-invasionen, Sicily-invasionen, en franska invasion. Körde ni förödligheter då till... Jaha, jag var på tanker, oil, oil, bensin. Och det var ju de som var mest utsatta för friskjutning. Det behövde fallskärm istället för livest. Alltså det var inte mycket att göra, så du var på den här tanken utanför Syddamyrka och du klarade dig. Alltså vad händer då när torpeden träffas till exempel? Blir det en stor, fruktansvardisk explosion? Ja, det går så fort du kan inte tänka en gång. Jag tänkte först, jag var ju i vattnet, det var det första som jag tänkte på. Det var en stor colored negro man. Han tog mig i håret och löfte mig rätt upp i livbåten. Var det många som omkom då på...? Fyra, så det var inte så farligt. Jag var med när man omkom ett frörende och utan det hade det som sjunkit. Vi kom från Nordafrika, vi skulle gå till United States, från Besörde, Nordafrika. Vi skulle gå till... Sjömännen är ju alltid skockfulla. Vi var tretton båtar, de sänkte åtta utanför Gibraltar. Åtta stycken? Då var det fem som dog på våran båt. Maskin, maskinjubel. Vi tänkte på det, min fru och jag vi flög från Malaga till Casablanca. Så flög vi rätt över samma plats som det här hände. Så låg jag och tittade ut genom fönster på flygmaskin. Det var en gammal, gammal... De hade... Med propeller, de hade ståltråd. Så de hade så att det benisade så här. Jag klarar bara en gång, jag hoppas jag kan klara bara den här gången också. Alltså det går så fort eller så snabbt så det är ingenting att tänka bort nu. Ja, ni hann väl inte få ut livbåtar eller någonting från tanken? Ja, det här är... Du har inte livbåten som de har i vanliga fall. De hänger utsidan, de bara... De går ner sådär. Och så har du flottar som sitter i ryggen. You know. Och de flyter ut på en gång så här. Ja, men det måste vara någon där utlöser dem då i alla fall. Ja, det var jag. Jag satt då uppe i masten, eller inte i halvmasten, upp på en splice of wire när det hände. Så jag ramlade ner så jag slog tänderna i däcket. Och du såg ju livbåtar eller någonting? Nej, jag såg inte. Och det är mycket kriget. Den värsta resan jag hade, alltså det var ju inte roligt att betala för det, men den värsta jag hade, nervös resa, det var till Murmansk i Ryssland. Det var den värsta. Jag sänkte dem så många. Jag var på tanke där också. Jag seglade många mycket på. Du känner bra pengar över hela tiden? Ja. Jag hade... Jag hade en visa där igår. Jag hade lite på amerikanska också i början. De hade inte mycket sjömän vet du. Så jag försökte komma i American Navy. Men när de fick reda på att jag var sjöman så sände de mig ut i sjös och gav mig båtsynjobb. Jag var båtsman. Så du fick inte mer betalt än en vanlig soldat? Oj ja, du fick mer. Vad var ditt jobb nu på båtarna? Båtsman. Båtsman? Ja. Från kockjönman till båtsman. Det har jag inte kunnat komma nöjd med. Inte utan skor utan... Ja, jag måste ha skor. När du kom till Rackfjord, vad sökte du för arbete då? Jag jobbade i... Jag hade arbetat i Tavern Business Affair. Men det tyckte jag inte om. Så jag började arbeta i fabrik första gången i mitt liv. Jag arbetade där 30 år. Vilken fabrik var det? Rockford Skoproduct. Svan Hillman. Tida Holm ägde den. Han började också... Det var en... Han hade ingenting att börja med och ända upp som multimillionär. Han kom till Rackfjord, han var strong arm. Stark man på en circus. Och han talade med alla på arbetet. Men han hade inga fackföreningar på sin arbetsplats? Nej, han hade inte det. Blev ni lika mycket betalda då som andra Sundstrans? Nej, vi fick inte så mycket. Varför var arbetarna nöjda med Vindre? Var det en bra arbetsplats? Först måste jag förklara, jag har aldrig arbetat på fabriken i hela mitt liv. Och jag kände några som det. Jag hade inte gått på en förmedlingsarbete en gång. Arbetsförmedling? Nej. Så jag gick rakt in i fabriken. Så kände jag en, han hette Harold Andersson. Han är död nu. Han var från Dalsland. B... B... B... Bengtsfors. Bengtsfors, ja. Så sa han, ja, du måste ju gå till arbetsförmedlingen. De hade tre fabriker i stan. Två tusen arbetare. Var det två tusen arbetare? Så, väl 1900, någonting. Sidan två, fortsättning med Lars Harald Swing, Rackfjäll, Illinois. Sidan två. Så, du behövde inte gå in i arbetsförmedlingen då? Ja, då gick jag ner, alltså, fabrikens arbetsförmedling. Så när jag kom dit så var det två grabbar som stod och pratade med honom. Så han sa till dem att vi har ingenting nu, sa han. Så jag kom igen. Så tänkte jag väl, jag gick runt och skulle gå också. Så han, hej, hej, hej, Sverige. Var är du? Ja, han sa, nej jag har ju inga arbete. Jaha, sa han, du ska börja ett mångbittigt. Men du ska gå till doktorn klockan nio för att få undersökning. Så, Harold Andersson, han hade ringt honom under tiden så han visste att jag skulle komma. Så sa de så här, alla som kände mig, du stannar där för sex månader så blir du färdig, du blir trött. Så jag var där trettio år. Vad menade de med det, att du skulle hålla inte mer än sex månader? Var det hårt arbete? Ja, de tänkte, de visste ju, jag har arbetat i Tävern och alla möjliga konstigheter. Och sjöman hela mitt liv, de visste ju att jag aldrig varit i en fabrik i hela mitt liv. Jag har aldrig varit insidan i en fabrik, jag har knappast. Exempelvis om jag hade legat ner vid hamnen så nu måste jag ha gått igenom den. Så de fordrade läkarundersökning? Ja, det gör de alltid. Och detta var 19... Det var trettio år sedan, eller det blir trettio... tre år sedan. Ja, slutar 1950-talet då? Ja, ja, senare än det. Så 1973... 1973... 1956. Ja, ja. Och så var det så konstigt hur livet är. Jag körde ner på Kuswoki. Jag hade lovat ett annat arbete också på den tiden, 25 cent mer i timmen, det är ju mycket pengar. Men jag var i fel riktning i trafiken för jag skulle gå till höger. Här var en stor lastbil. Så jag tänkte, nej jag går till den andra platsen först. Den som var... den var 25 år mindre. Jag började... den fabriken jag skulle börja, de flyttade hela, stängde upp fabriken ett år och två månader efter som jag börjat. Så det hade ju varit slut. Den andra jag... vi hade även när de dåliga tiderna var på 50-talet, vet du, och 60. Vi hade full... vi arbetade full dag. Så det var tur. Så det var tur att den lastbilen var i grejen? Ja, inte är det konstigt hur livet är? Vad fick du för arbete då? Jag var... jag började med vanligt hårdarbete. Men jag lärde mig ju att sätta upp maskiner, dies och ting sånt där. Gick du i skola för det eller? Nej, jag lärde mig. Jag hade en vällansd... trevlig, han var från Norge. Green hette han. Han var en av de... för många av de där gamla ville inte visa någonting, men han tyckte om att visa för jag var intresserad. För jag ville göra mig upp lite bättre. Så när han pensionerade så fick jag hanses jobb. Så han var villig att lära dig? Åh ja. Men de andra, nu var det många svenska firman på fabriken? Ja, det var många. Men de var inte gärna lärda ut? Nej, det var lite sådär. Men det är inte bara med svenska, det är många andra. Jag har seglat med många andra som är likadana. De vill inte visa. De är rädda för att du ska visa? Ja, det är någonting sådär, jag vet inte vad det är för något. Man måste slå av akta på sin egen position. Ja, de säger, de törs inte lämna stolen för då har de ingen kvar när de kommer tillbaka. Märkte du, var de välvilliga emot dig nu för att du var svensk? Åh ja. Det var fabriken? Ja. Det var ju mycket skoj, vet du. Att, you know, liksom bröder, you know, du skojar med varandra. Så, jag hade aldrig haft något, för jag var så van, vet du, hela tiden. Jag seglade ju till sjöss så många år med alla färger och religion och nationalitet. Så det var ingenting, och man var ju van att skoja där, vet du. Så det var ingenting som gick emot dig på ett sätt? Nej, det gick inte. Du flyttade dig in i mitt rörande. Och Svan Hilman, han levde fortfarande då? Ja, då levde han, men han är ju död nu. Han var väl med, han pratade med mig ofta. Han var från Tidaholm. Ja, jag förstår det. Men att det... Jag dansade med hans flicka flera gånger. Men det var inte lönt för någon fackförening att komma in? Nej, jag vet inte varför. Försökte du att komma in? Ja, vi försökte två gånger. Ni försökte? Ja, när jag var där. Men det gick inte. Var han emot dig då, Hilman? Nej, sista gången levde inte han. Första gången levde han. Men, jag vet inte varför. Det var många svenskar som var emot det. Utan de äldre? Ja, utan de äldre. Det var liksom... Det var någonting som jag inte kunde förstå själv. För jag var ju i fackförening till Sjöss. Det är ju den starkaste fackförening det är nästan. Det var liksom familj så där, så det gick inte. Som du arbetar i 30 år nu, fick du semester? Erkänning eller semester? Det var en av orsakerna. Jag var ju gift förut. Jag hade två barn och min pojke, han var väldans sjuk. Alltså inte nu, men då. Han hade spina manginus. Och de hade en av de bästa sjukförsäkring. Och jag har alltid... Många tänker inte bara vad du tjänar, men vad du har. Så jag tjänar in det. Vad jag förlorar här så tjänar jag in det där. Så att det liksom jämnt upp. Alltså det var ju bra försäkring som du hade. Det var mycket väldans. Det var en av de bästa i Rockford. Det var en av orsakerna som jag riktigt tänkte på. Och det var Hillmans försörjning. Det var ingen man blev så orolig. Han var väldans. Han även... Med arbetarna, jag kan tala om en liten episod här. Vi hade en kåkmaskin. Coca-Cola gick ju upp i priserna. På den tiden var det fem cent för en flaska. Det var ju flaskor på den tiden. Så de skulle resa till Ties. Van Hillman han var arg. Han köpte alla kåkmaskiner själv. Och satte dem i fabriken och det var fortfarande fem cent. Dagen efter han dog, eller två veckor efter han dog. De bytte av maskinerna. De fick en liten kopp. Det kostade 25 cent. Nej 20 cent. Men lite små sådana där saker. Det var mycket i hans hus. Och alla... De talade om sådana som hade... Jag hade vänner som hade aktier i kompaniet. När de hade möten var han... Han hade sådana riktigt... Det var inte fin svenskare när han pratade. Han slog näven i bordet när han inte fick vad han ville. Så han var ju en vanlig arbetare. Han var arbetare på National Lag. Men han var ju en riktig affärsman. Oj ja. Så han höll på med sina principer. Och hela hans familj var vanliga. Vi gick ner på svenska klubben. Det var inget stort för dem. Jag tror det var lite av det som jag blev intresserad av. Liksom hans flicka, hon heter Margot. Hennes man nyligen dog. Hon var med. Vi var på svenska klubben. Vi dansade och skötte oss och hambo och allt det där. Det var ingenting med det. Lever hon fortfarande? Ja hon lever. Men hennes man nyligen dog. De gör mycket för YMCA här i Rockford. Vi tillhör där också. Vi går där för gymnastik och simning och allt det där. Barna de gav oss medlemskap. För vi blev pensionerade. Vi ska inte sitta stilla. För hela vår familj är för sport. Marathon och allt det där. Jag måste skryta. Jag kom in nummer en av senior. Alltså på korta sträckan. Hur lät det dig? Det var nästan gål öppningen. Vi bara skojade. Grabben hade samma ålder som mig. Han är mycket aktiv på Y. Så jag tog hanses hand så vi gick in tillsammans. Barnen skrattade och tyckte det var roligt. Tillsammans har vi fyra barn och nio barn. Åtta barnbarn och en kommer ännu till nu i januari. Vi fick nyss röja på. Är det din första fru? Jag hade två barn med min första fru. Vi hade inga nytt. Vi var äldre. Gick du med i idrottssammanhanget i Rakong? Gick du med i Baltic? Ja, Baltic. Fred Eriksson och jag var i Chicago många gånger. Chicago, Moline, Davenport. Spelade fotboll. Du var väl också spelare i fotboll? Ja. Davenport, Milwaukee. La Salle, Peoria? Nej, inte det. Jag lät i Chicago i januari. Och du spelade fotboll? På den tiden kunde man knappast få ett lag. Och så tillgjorde jag Rakong Skiclubb. Min fru är bättre skidhoppare. Det var huvudstaden för skidhoppning i Ishpeming. Suicide Hill. Så hon lärde sig det? Och även flygknapar. Hennes skola, hon talar inte mycket om, men jag måste skryta lite grann om henne. Hennes skolklart hade 50-årsjubileum, alltså graduation. Så de hade de gamla skolböckerna. Och där stod det ju, Peni Stenglijn. Hon var en skidhoppning, springning, allmän idrott och skridskor. Hon var nummer ett i det. Så det måste jag tala om för barnbarnen. De tyckte det var väldensting. Hon har en flickanpojk och jag har en flickanpojk. Så hon hade också varit gift till en? Ja, hennes man dog. Han var från Dalsland. Olausson hette, det är familjenamnen, när han kom över här så kallade han sig Olsson. Och hon också engagerade idrott till en? Oj, ja. Hon tillhörde Swedish Gym, hon var nummer ett när jag kom i Rockford för gymnastik. Jag kände henne och hennes man när jag kom. Vi tillhörde Baltic allihop, så jag menade hennes barn och våra innan vi valde tillsammans. Så när de hade gymnastikövningar var det varje vecka? På Swedish Gym, ja. Och det var nere på Baltic? Ja, Swedish Gym, det var en klubb på Swedish Gym. Det finns inte kvar där nu? Nej, det finns inte kvar. Den försvann lite efter kriget. Vi var allihopa i krig, jag med några medlemmar och det var några som tog över. Det var en annan lång historia. Och sen försvann fotbollen och gymnastik och allt? De som växte upp nu efter barnen? Men nu börjar de igen, alla våra barnbarn och min pojke han springer maraton, han sprang hela dagen. Väl fort jag vill ha. Och sparka fotboll, och hansnes alla barn, även den som är fem år, sparka fotboll. Alltså våra, vad jag säger, svensk fotboll. Det är väldans populärt nu. Men det låg nere då på... Ja, det låg i Arlanda. Det låg i Dvara. Så du arbetade i 30 år på Rockford Screw Troubles? Ja. Och nu är jag, som jag säger nu liksom... Nu är du friare? Ja, mellan åren rullar undan över tidningarna grå. Så du har inte varit, depressionen hade du inte så mycket ont av då? Nej, på 1947. Det var ingen depression där ute? Vad är det? Var det... Betalade du dåligt eller vad är det? Nej, det var olika vad det seglade med. Engelsmän och... Du vet, det var... Man hade mat och husrum, det var allt. Vad du hade, det gick i lands och gick på några dagar. Och sen om du ville ha semester kunde du mönstra av var som helst? Så jag var ute och seglade och mönstrade av överallt. Och ibland så var det dåligt så fick du skävla Cold Freak till någon annan plats. Alltså på en båt som du mönstrade på? Ja. Ibland så gick du i land och du glömde komma tillbaka, du vet, du blev efterseglad. På vilja alltså. Jag gjorde det i Buenos Aires en gång, jag var med en flicka. Tyckte det var mer attrimsigt än att mönstra på. Så du skifflade Colden dig från... Ja, det är många som gör det. Jag seglar på däck, så jag seglar på däck. Jag fick inget betalt. Men de ger... Du mönstrar på men det får inte stort... Det är en lag, om båten går genom Suezkanal, då skriver de där ner exempel på den dollar. För du vet, om det är passagerare så får de betala så mycket för varje passagerare när de går genom Suezkanal. Ja, men behöver du tala om att du var efterseglad? Ja, då sa du att du blev sjuk och fallit sönder. Du måste vara försiktig med sådana saker. Har du reda på sånt genom sjömanskontoret och sånt då? Om du blev efterseglad? Ja. Det vet jag inte vad jag vet om. Det händer så ofta, så det var ingenting nytt. För nyheterna gick väl inte så fort på den tiden? Nej, det var inte så mycket. Nu är det lite värre idag faktiskt. Ja, nu är det helt annorlunda. Jag var nere och såg på svenska båtar när vi var hemma. Men du seglar ju ute på svenska båtar. Du kommer ju inte hem när jag seglar med Japan. Vi seglade ut till Norge, Holland, Belgien, England. Så tog vi ut av till Pakistan, Indien, Singapore, Vietnam. Det var ju fint på den tiden. Det var ju bästa stan. Jag trodde aldrig jag skulle höra talas om det igen. Saigon, vi kallade det för lilla Paris. Ja, det var det. Det blev ju totalt förstört. Åh, en sån resa. Men nu såg jag i Sverige, de flyger hem. Du är ute så länge som du är gift. Även om du inte är gift så kan du flyga hem. Det var ju ingen flyg på den tiden heller. Och så stannade de hemma i sex, sju veckor. Så det har ändrat sig. Vi hade passagerare på lastfartygen som gick sådana här långa resor. De hade rum för tio, femton passagerare. Vi hade från Marseille franska officerare till Saigon. Det tillhörde Frankrike på den tiden. Vi har inte talat så mycket om det heller. Du var med i fotbollsstadion och du bevisade många fotbollsmatcher om. Det var bra svenska fotbollsspelare som kom från Sverige. Vi var ett internationellt lag. På senare år, ja. Men Rakford på 30-talet var väldansbra. De spelade för Championship. Det var innan jag kom. Fred Eriksson, han spelade med... Han var ju också i Chicago. Han spelade målvakt för mesta tiden. Fred Eriksson? Ja. Han gifte sig... Efter kriget gifte han sig. Jag kommer ihåg när han mötte sin fru. Så du har känt honom i många år. Han var alldeles från Canada. Hans bror dog här några år sen. Han var mycket yngre. Inte mycket yngre, men han var yngre i alla fall. Så Rakford har varit en bra stad? Oj, jag tycker det var Rakford. Många som klagar, men det är de som sitter och klagar och inte gör någonting. Du måste göra det. Du kan gå ut där. Många fina parker bene i syn. Vi går promenader. Vi går nästan sex mil. Ja. Du kan inte se på henne nu, men hon hade hjärtslag första veckan i april. Hon låg på lasarett första gången i hennes liv som hon har varit på lasarett, utom när barnen föddes. Så mycket hjärtat också. Ja, men hur? Hon var nyligen till dakten förra veckan. Han sa att allting var okej. Nu ska vi resa upp till Ishpeming, kanske nästa vecka, köra upp dit. Så när byggde du det här huset? Jag hade ett annat hus förut. Hennes man byggde det här huset. För 40 år sedan. Jag hade ett annat hus, ungefär samma storlek. Men då ville inte, väl, det är lång historia, hon tyckte bättre att vara här. Så ni flyttade in i Örebro tillsammans? Så nu har vi, vi har mycket här med barnen. Liksom Forte of July, det är hela gänget här. Min braförbjudande, även min fördötta fru. Allihop vi. Det är ingen idé att sitta och hänga med över. Vad som har hänt har hänt. Så dina barn, är de intresserade i Sverige och din bakgrund? Oj, speciellt nu när jag har den här nya kontakten. Vad är nya? Det är länge sedan. Jag var fortfarande arbetare då. 1973 var den här fick vi då. Då var vi hemma. Började jag hemma efteråt det också. Den gången köpte vi en ny Volvo i Sverige. Alltså vi köpte den här och hämtade den i Sverige. Körde den runt. Konstig känsla när man möter. Jag känner mig, jag glömmer aldrig den första gången vi var allihopa, min far. På fars sida. De hade aldrig sett mig i hela mitt liv och jag hade aldrig sett dem. Min halvbror var med och hans familj. Alltså de åkte med oss. Och här mötte vi på första gången allihopa efter alla de åren. Såg du likheter i familjen? Ja, mycket. Men du visste inte av att hela din sida på skärmen? Ja. Så det ringde i blodet? Ja, jag önskar jag var i New York när alla de där segelfartygen kom dit. Det var ju så förvärligt trångt. Det var ju inga rum och någonting. För ni som vill, jag skulle gå sjöman. Kanske jag hade tur att gå ensam. Jag kunde bo på sjömanshuset där nere vid Sad Ferry. Jag har bott där flera gånger förut. Sådär. Ja, det är det. Luktade det som sandstänk igen? Ja, det är det. Jag är intresserad av båten. Alltså minnen. Jag tror inte jag ska kunna klättra upp i några master nu. Jag kände det när jag målade. Men det var så varmt också. Skrapa mycket målarfärg i min dag. Ja, det var mycket röster. Röd mänja. Ja, röd mänja. Mänjerött. Så hur har du engagerade politiskt nu då? Att appartera i Rackfjord? Åh... Utom sjön var det ingen politik alls? Åh ja. Det var mycket vänster. Var det? Åh ja, mycket vänster. Men ni fick inte diskutera det då? Nej, det var alltid bråknad diskuterat. Det är ju religion. Så religioner? Gick du med i kyrkan och kom hit? Ja, jag går till Lutherska kyrkan. Så du gifte dig där då? Ja. Min gamla, alltså han är pensionerad, han var första pastorn. Conrad på Sion Church. Vi brukade diskutera. Han var så intresserad. Du vet, många båtar. Det enda du kunde läsa var en bibel. Så jag tog bitar från bibeln. Vi brukade sitta och diskutera. Alltså med honom, inte på sköld. Han sa, Gessner, hur kan du läsa så mycket? Allt ni hade läst? Ja, en del. Inte alls, men mest en del. Det var Sjöman kyrkan som hade lirat ut det? Åh ja, sjö. Det var en sak du gick till Sjöman kyrkan när du steg. Inte för riktigt för religion. Jag vet inte. Allihopa brukar, innan du gick ut och levde i Rulland, så brukar du gå upp till Sjöman kyrkan. Det var liksom en underlättad lag. Men vi var tillsammans. Vi var i Hamburg. Vi gick in tillsammans. Hamburg blev bombad. Det var ingenting kvar, men Svenska Sjöman kyrkan var lite skadad. Den stod där fortfarande, precis likadant. Ner över hamnen. Med den stora spiran. Jag satt i samma rum som jag satt på 30-talet. I Hamburgs Sjöman kyrkan. Det kändes lite konstigt. Vi brukade smuggla tidningar till Tyskland under kriget. Eller, inte under krig, jag menar på 30-talet. Svenska tidningar? Väldigt olika. För folk, det var ju nazister. Jag vet, vi låg i Frihafen en gång. Vi gick igenom det. Det var jag med om. De hade ett ljus. När det blinkade så fick du gå in och kände dig över. Om du hade någonting. Jag räknade ut att det brukade vara sju-åtta som går. Här kom jag. Jag var den nionde. Här hade jag en massa. Jag hade svenska tidningar den gången. Jag hade dem innanför skjortan, eller rocken. Jag kom just igenom och så blinkade ljuset och tog gubben rätt bakom mig. Jag tänkte, jeesh. Det var många sjömän som satt i fängelsen. För något fast? Ja, Hitler på den tiden. Bara försvinner, vet du. Det är inte roligt, den där lampan. Det är det. De svenskar du träffade i Rakford då, och du har varit tillsammans med under 30-40 år. Det har varit fint kamraskap. Har du varit med i mer än Baltic i Viking? Har du varit med i Vasa? Ja, jag tillhör Vasa-klubben också. Min fru är i kaffe-komiteen. Hon kokar kass och får två månader för att få ut hand om kaffe-kokningen. Vi går ut lite ofta. Ni är aktiva då? Ja, vi måste vara aktiva. Många som sitter och de säger, varför kan de inte ha det? Ni säger, varför inte join in och hjälpa lite grann? Många tycker bara om att klaga, men ingenting gör dem. Även de äldre är det tillågiga att hjälpa till? Ja, en del. Hur är det med de yngre nu då? Är de intresserade av det? Inte så mycket. Men det är inte bara i svenska. Vi är tillsammans med många andra nationaliteter också. Det är samma problem. Även i kyrkor är det samma problem. Så det måste bli lite... Vi talar om MOS organisation. De har samma problem där. Jag menar, det är inte bara i svenska. Det måste vara överallt. Det är överallt. Tv-några försöker. Ja, jag tror de sitter och tittar på det. Men du tränar femhundratal då? Ja, vi går mycket. Dokterna var riktigt stolt över Bernice när hon gick. Det var i torsdags. Hon kom igenom och sa att det var bra. Nu spelar hon golf. Det är hennes favoritsport. Hon spelar art & hold två gånger i veckan. Ja, det är ju rätt ansträngande. Ja, det är bra. Att ha hjärtslag i april är... Men det är viktigt för honom. Doktern sa att... Hon sa till honom, men det hände på lazaret. Hon sa att hon varit i sport hela sitt liv. Hon är alltid försiktig vad hon äter. Jag är slarv i mätandet. Jag äter alltid god saker. Och så hände det till Bell. Han sa att hade det inte varit livet du haft så hade det hänt fyra år sedan. Så är det. Men hon har hjärt... i hennes familj. Hon har tre bröder. Och hennes far dog av hjärtslag. Hennes mor dog i kräften. Så det kanske är lite av en... I ärvlighetens......ringer, ja. Kom du i kontakt med någon av de originalen som fanns i Rappholm som gick en hel del historier om? Ja, en del. Men mestadelen så hör jag det för andra gången. Liksom den gamla polis... Nelson som var på polis, han hade största fötterna i Amerika sa de. Men han hade värsta besvär när han......skulle skriva ut......rapporter. Det var en som hade en olycka nere på Kisswaukee Street. Och gubben låg där så han tog honom på fötterna och så......drog han honom runt hörnet. Han hade lättare att skriva Fifteenth Avenue så han... Men det är bara roliga historier. Han var stor och stark. Men de gamla originalen försvann till nu. Ja, de dog i början på 30-talet. Men du möter... Ja, du möter en del. Men mestadelen så var i min årsgrupp. Men du nämnde här nu Svahn Hillman. Ja, det var en som... Det var ju en av de gamla Garder. Ja, det var gamla Garder. Du har Faast också. Faast totalt. Var han fortfarande... Jag träffar aldrig honom i person. Det var en av de gamla... Och det var många gamla som riktigt gjorde... P.E. Piresen. Ja, P.E. Piresen. Men du nämnde Svahn Hillman här. Han hade 1900 anställda. Han tog sig tidigt ner och pratade med alla. Ja, han kände varje arbetare med namn. Hur han gjorde det visste inte jag. Hur blir det sen när han slutar? Precis så här. Precis som det töv... Vänder upp lag. Så det var en ny generation av management. Det var papper och pennar. Och nummer. Det var bara ett nummer. Det var ingenting. Men det var därför... Det är inte alltid när man arbetar... Det är inte alltid pengar. Det är inte alltid pengar. Men det är känslan för arbetet. Var du arbetar. Att du känner att du är någon. Liksom om du gör någonting... Du vill inte att de ska gå och kramma om dig eller något. Men om det är någonting som du hittar på själv. En lättare väg till att göra någonting. Och de bara kommer och säger... Ja, men det är ju bra. Uppskattning. Men nu är det bara ett nummer. 3351. Det var mitt nummer. Det är inte bara... Det är många andra fabriker som säger likadant. Det måste vara... Så den generationen som var född här. Efter de svenska migranterna som kom. De hade ett annat system. De ville inte ta det där steget och vara personinblandade. Var de för fina på det? Eller vad var det som gjorde det? Det är mer... Att kontanterna ska gå upp mer. För tjänsten. Och han var för det också. Men det är en linje som ska hjälpa lite personligen. Ja, det där du nämnde med Coca-Cola. Ja, det är en liten sak. Så för det kommer tid. Nej, nej, nej.