 Tidaren 2040 har 1886 och jag sitter tillsammans med Helga Skogman. Hon var född 1907 den 21 november i Åmål och kom till Amerika 1928. Berätta lite om din far, Franz Svensson. Min pappa var här för 14 år och han jobbade här. Han hade en utsträckning. Han jobbade på en rödljus och en tren kunde aldrig stå. Han gick till Sverige och ville ge honom ett sattelament i en stor sattelament. Han kunde ha haft det hela sitt liv så mycket, varje månad. Men hon var liten och kunde få sattelament och en stor sattelament. Så han gick till Sverige och köpte en farm. Så han fick en bra köpte? Han fick en bra köpte men han tog inte så mycket. Men efter det, när han hade en utsträckning, gick han till Amerika men ville inte komma tillbaka. Han gick inte till att få en köpte. Men de sa alltid till oss, oss barn, om vi ville gå så skulle vi gilla det. Så han gick till Amerika men han fick en utsträckning och gick inte. Varför emigrerade han? Nej, han var född i 1860. Det kan jag verkligen inte säga, men han jobbade på olika platser först. Han hade även en stor sattelning innan han gick på rödljuset. Var stod han i Amerika? Minnesota. I Minneapolis och Rwanda. Men vi frågade inte honom så mycket, bara vad han sa om det. Han fick honom från Amerika. Kommer han till några av sina bröder, sister eller relationer? Där kan jag säga, men han hade en bröder. Han hade en annan bröder som var här och han blev glidad i... Vad kallar man det? Det kallar man. Han blev glidad och gick till Sverige. Vad hette hans namn? Carl. Ja. Han hade en bröder i Augustin, Kalifornien och en sista, Emma, till städer. Både min fru och bröderna gick hem för att de var i en accident. Men när han kom hem, min fru och bröderna, hade en rödljus. Du kanske vet att han hade en hjälp. Men han jobbade i den rödljusen som man kan se. När han kom, hände han hans länkar och kom hem. Han vet vad det var. Har du träffat honom? Ja. Han levde i nästa... Han köpte en farm. Han läste en närbörd till min fru. Han var där och min fru gick hem och hjälpt honom. Men han var aldrig bröder. Han hade en hosgångare. Så svenskarna var borta i Lungsrud? Ja, alla var borta i Lungsrud. Hur långt var du borta? Du var också borta i Fjäll, Lungsrud. Det måste vara fem speders mil. Det är ganska få i engelska, för vi har sju på engelska. Det är ungefär 30 mil. Vi har varit uppe där. Det var svårt att komma upp där. När vi fick kurser, gick vi upp och ner. Min äldre fru var bröder. En son till den som tog över där min mor var född. Upp i Fjälls. Min fru har ändå det här platsen. Han jobbar i en mörk, men han håller på att hantar och hittar bröder. Han har det bara för att ha kul. Det är inte mycket land i många bröder. Man kan inte grå på dem. Men det är mycket bröder. Man ska vara skäld när man går upp där. Man får inte gå borta. När din fru kom till USA, hade han en fru? Jag kallar honom Krippel. Han hade en legg för honom. Jag var kravsar på USA. Han hade alla de här stumporna. Han hade en legg, så han använde det. Han gjorde alla typer av arbete på farmen. Hur man måste göra hårt med platsen. Han läggde även kängelser under bröder. Han lymptade lite. Han lydde lite, men det var mer som en regler. Han lydde på en legg. Han lydde på en stridstring. Han lydde på en stridstring. Han hade aldrig någon problem med det. Han kom aldrig på en plan. Jag kan inte ihåg att han läggde kängelser under bröder. Vi hade en liten plats där ute med vatten. Det var häftigt för karlskor. Det var mycket. Jag hade två bröderskjöar. En bröder sa till andra. Han läggde lite stökar från röret. Jag sa, ta det, ta det. Han gick in där och skulle ta det. Han skulle ha dränt. Min far kom med den läggen och slidde ner. Den röda, du har aldrig sett nåt sånt. Han kom och slidde ner. Det var så att den läggen inte borde honom. Har han pratat om hans år i USA? Han sa att han gick med det. Han sa att det var någon av oss som gick med det. Du skulle inte vara trött, han sa. Han sa det? Han sa det, men de sa att de gick till Amerika. Storna är golden. Man kan välja pengar, så det var det. Det var därför jag gick. Jag trodde jag skulle få pengar. Jag hade alla planer att åka till Sverige. Jag har aldrig fått så mycket pengar så jag kan åka till Sverige. När han kom till Sverige, var han märkt din mor? Nej, han hade märkt min mor. När han kom till Amerika, ja. Han märkte henne och staden. Var du born on the farm? Ja. Vad var namnet på farmen? Det var inte i Åmål. Du var born i Åmål. Vi levde på farmen, men då går man till hospitalen i Åmål. Det är ungefär en svensk mile från Åmål. När du är born, är du born i Åmål. Men Sigersbyn var namnet. Sigersbyn var på postafis på Åmål. Det var på postafis på Åmål. När du inte var born där, var du born i hospitalen i staden. Var det ingen midwife? De hade någon, men jag vet inte. Jag fick inte vara i hospitalen. Det var ingen midwife här. Men i min case var det ingen. Han köpte Sigersbyn, en av de pengarna han fick från säljningen. Han köpte det, en väldigt fin plats. När han fick det, kunde han inte jobba längre. Då köpte min sista och hans hund, min bror i lag. Nu har han dött av en hårdakt. Då har hans hund och hundbara en fin farm. –Hur många hårdakt har du haft? –27. –27? –27 hårdakt, 12 hundar, en stor katt och en rädd. Jag har en rädd här. –Det var en stor farm. –Ja, fyra hårdakt. Det var en stor, fin farm. –Han var den största hundarna. –Ja, det var en. Elav Jansson var hans namn. Han var lite större. Annars var min far det största och bästa platsen. Han läste på hela landet, av hårdkast och så vidare. –Hur många hundar var du i familjen? –Hur många? Vi var 10. –Trees pappa nu. –Du var en av de... Han kom tillbaka i 1900 från USA. Jag kunde inte komma tillbaka i 1900, för jag var med i 1917. –Den kom tillbaka i 1900. –Ja, han kom innan det. Han var en ung man och kom tillbaka när det hände. Han kom tillbaka i 1800, för han köpte platsen. Alla av oss var född där. Jag hade Annie, hon var född 1900, och min bror Rickard 1902. Dennis var David 1900. Jag var inte säker om det var född, men när han kom till mig var jag fem. –De kom nära där. –Han märkte dig efter att han kom tillbaka? Ja, han måste... Jag vet inte. Min mor var med i platsen där han levde. Han var en riktigt stor plats. Min mor var med där han hann träffas. –De kände sig innan han gick till USA? –Ja. Då kom du upp till Sägersbyn utanför Åmål. Du hade att ha alla två. Du blev spojrat lite, för du hade fyra äldre... Vi fick inte bli spojrat. Det var så mycket arbete. Jag var 13 år, för när jag var 13 år så gick jag ut och arbetade. För andra människor. Först började jag med att titta på barnen. Sen gick jag in och arbetade regelligt, kookade och bakgick. Jag fick lära mig de sakerna. Den sista jag arbetade för var min ministers familj och hans vän. De var inte så långt från mig. Jag arbetade med dem för att... Jag gick ut för ett månader innan jag gick till USA. Men dina andra bror och sista hjälpte dig då på farmen? Ja, men nu ser jag på min äldre bror. Han var en carpenter. Han var en arkitekt, men arbetade med det. Han arbetade i ett bygge och gjorde de sakerna. När han kom hem på natt hjälpte min far att plåga och göra lite arbet. Min äldre sista stod hemma länge. Hon gick ut och arbetade. Efter att vi kom upp hjälpte honom. De hade en medlemmar där för länge innan vi blev äldre. Min äldre sista var liten. De hade för några år innan vi blev äldre så att vi kunde göra något. Du hade också högre hjälp? Ja, det var ett stort ställe där ingen kunde ta bort. De hade att göra allt med händerna, tröschen och allt. De gjorde inte allt med händerna. Alla dina hundar hade inte kors och sånt. De hade inte som vi brukade göra. Vi hade mjölk med mjölk och mjölk. De hade en kärta som vi kunde ta bort. Vi låg dem gråta och sälja dem. Bifkattlen? Ja. De hade många kärta. Jag var hemlöst i sommaren. De stod i familjen? Ja, de stod i familjen. Du hade hjälp med mjölk? Ja, vi hade hjälp med mjölk. Men när det blev svårt att få mjölk, för de hade allt mer kärta, så fick de en mjölkmaskin. Min bror i lagen, det var efter min far. Han började med mjölkmaskin. Min mor och hans hund tog över när min bror i lagen död. De tog bort mjölk och tog upp en kärta. De låg dem gråta och säljde dem. De butjade allt mjölk de behövde. Och du blev konfirmad i... I Åmål, ja. I Tarn? I Tarn. Vi hade att gå i Tarn. Så det var din kyrka i Åmål, Stadskyrkan? Ja, det var min kyrka. Och när du blev konfirmad började du i fall och fortsätter på vinter? I spring. I pings. Men du började i fall en vecka? Ja, vi skulle gå i Tarn en vecka för det. Och då i pings? Ja, vi blev konfirmade och vi gjorde vad vi ville. Och alla barn och alla gillar var tillsammans? Det är samma sak. Alla var tillsammans. Ska du ihåg om någon av er pratade om att gå till USA eller... ...att hitta jobb nånstans än i kommunen? Jag har en kund som bor i Minneapolis. Och vi var en stor familj. Och hon kunde inte förstå att jag kunde komma över. Hon öppnade henne hem och kunde hålla oss. Hon kunde skicka oss att hon skulle ta bort oss. Hon kunde ha ett litet skick så att någon skulle träffa honom och ta bort sig. Var det din kund eller...? Det var en kund. Ja, men hennes mat var din mat. Nej, det var min mat och hennes mat var bröder. Så, senare tog hon mig in i det. Och hon hade en bröder och en sista där. Förr det, Carl och Agnes. Men de båda kom tillbaka till Sverige. Carl var en skick. Han såg här i USA väldigt bra. Och Agnes kom hem och blev märkt. Vad sa de om Amerika? Ska du fråga dem? De sa att de gick med det. Och jag var med dem mycket. Vi var alla i ett litet ställe tillsammans. Det var inte mer än ett par trevlocker. Och Carl, han sade upp en tailorshop och sade kläder. Och han tog en av mina bröder att vara en tailorshop också. Han var en väldigt bra tailorshop. Men Agnes, hennes sista, märkte hon. Hon märkte en som jobbade på en rödroad. Och hon gick i town i Normor. Och då hade de... Först var barnen död. Sen var det en annan. Sen var det en som död och sen var hennes hund död. Sen sa hon att hon undrade om jag hade det bättre om jag hade stått i Amerika. Hon sa att hon var lite beredd. Men det var för länge sen. Ja, men först så kommer hon. När man faller i lovet. Men när alla de här sakerna kommer så undrar om det blir bättre. Att inte komma till Sverige. I din cas, du gick i 1928. Var du en minster i din hem eller i din hemtid? Vad menar du? I 1928 gick du till USA. Vilken jobb hade du då? Här eller i Sverige? Jag jobbade för de här... Minister? Minister. Jag stod med dem och de hade att göra kocken. De kunde inte göra kocken och tjurna hjärten. De hade inga utsida jobb. Så jag gjorde allt det. Just en månad innan jag gick, kvarade jag. När du jobbade där så hade du det här i din huvud. Ja, det var min kusin i Minneapolis. Hon kunde inte se vad hon gjorde. Jag hade en vän som skulle gå med mig. Vi båda bestämde oss. Hon hade en äldre som bodde i Chicago. Han sa att han hade tillräckligt pengar. Han sa att han skulle komma och stå med oss och börja. Han skickade en tika till henne. Men du vet vad? När vi skulle gå så begick hon. Vi skulle köra en träd och jag kunde inte gå. Hon sa att jag skulle gå. Vad henne namn var? Hennes namn var Svanegger. Hon gick inte och jag såg honom när jag var i Sverige. Hon var ännu i Sverige och blev märk. Hon hade alla papper och var redo att gå? Hon hade alla papper och var redo att gå. Hon var i Chicago. Men när vi tog in vår applikation och pratade lite så var hon inte på väg. Hon hade ingen vän, men hon hände hans vän. Jag tror det var det hon pratade om. När hon såg trädet så sa hon att hon ville gå. Hon gick själv på trädet? Jag gick själv och gick själv. Vad tyckte du när hon stannade? Vad kan du säga? Du kunde inte säga något. Du sa hej och gå. Hon var märk och jag tror hon hade en rätt fin vän. När jag såg honom senare så var hon hemma och död. Hon var alls ensam. Så du bor i trädet ensam? Ja, jag bor i Gothenburg. Jag stod över natt där. Ingen var med dig? Ja, min sista gick med mig. Min äldre sista gick med mig att se mig gå på båten. Ingen var med dig? Nej. Varför gick du till Segerbyn? Jag skulle inte säga att det var för stort. Vi gick på slära och sånt. Jag känner min vän. Man ser aldrig något så vackert här. Det har fallit i snö. Sverige är en märk klimat. Vi satt där och var på hår. Vi körde över och över. De sa att de aldrig skulle se något så vackert. De vill att du kan förändra dig. Jag skulle inte förändra mig. Men du såg din vän. Hon begått i sista minuten. När jag säger något så håller jag med. Jag har alltid varit där. Man kan se något som går mot mig. När jag pratar så håller jag med. Så du stod på båten? Vi hade en bra tid. Jag kände inte varför de hade en aeroplane. Jag kunde inte få båten. Vad en bra tid vi hade. Det var en bra mat. Däremotten och älven? Ja, de hade film och dans. Det var så mycket kul. Hur var det när du såg Njö? Har du sett Statue of Liberty? Vi såg det. Vi var ute på däcket. Vi såg det när vi gick. Vad sa de då? Det var så många svenskar. När du kom till Njö. De hade svenska människor som träffade oss. De hade en trafik på oss. De hade en trafik på oss där vi skulle gå. När vi kom till Schenstrand. Då kom andra svenska människor. De hade luncher för oss. Vi kunde inte köpa något själva. Vi kunde inte handla pengar. De hade luncher för oss där vi kunde äta på trafiken. Du hade inga rörelser för att köpa något? Vi hade inga rörelser för att ta tag i Schenstrand. Det var med oss innan vi kom på rätt trafiken. Vi hade tika där vi skulle gå. Vi kunde se på det. Det var väldigt skrämt och roligt. Men det var inget att träffa. Det var när man kunde lägga. Du kunde inte gå igenom Ellis Island? Nej, vi kunde inte gå igenom det. De som hjälpte dig, var det du som kunde köpa något för er? Vi gav dem lite pengar för att köpa något. De var svenska och talade om hur mycket de behövde. De var svenska och talade svenska hela tiden. Var de från någon kyrka eller mission i New York? Nej, jag tror inte. Det var så många svenska som kom in. De hade att ha människor som kunde träffa. De kunde inte prata och hjälpa. Så att man kunde gå på en trafik från New York till Minneapolis, var det några svenska? Vi var ganska många. Jag tror att vi var... Jag tror att vi var 13-14 år. En av våra barn var här och var till Sverige och visste. Han talade och hjälpte oss att ta allt där. Och det sista trafen. Men när jag kom till Minneapolis, skulle min kund träffa mig där. De levde åt min tanke. Det var 20 miljoner utifrån Minneapolis. De gick in i tån. De skulle bli nära och kunde kalla. De kunde se om trafen var tidigare. De kallade och sa att trafen var tidigare. Jag tror att trafen inte var så tidigare. De kom in till Minneapolis och var inte där. Det var många som talade. Det var en svensk som talade. Han skulle hitta en plats för mig att stå på natt. Jag trodde att det var så roligt att min kund inte kom upp. Alla plötsligt kom hon och hade vittat sig. De sa att trafen skulle bli tidigare. De kom och tog hans händer i luften. De var så beredda. De fick inte gå och hitta en plats för mig. Har du sett din kund tidigare? Ja, jag har. Jag har minns henne innan hon gick till Amerika. Hon levde i fyra block från mig. Det var en farm-kommunitet. Hon var också en farmor. Jag såg henne gå. Hon var hemma på en visit. Jag kände henne då. Jag kände inte hur någon kunde komma över. Hon var efter mig. Jag var den som hon kom efter. Sen tog hon mig in i det. Hur stor var din hårdskarvare mellan henne och dig? Hon var mycket äldre. Hon död för ungefär fem år sen. Det kunde vara ungefär 19 år. 19 år? Det var lite stort. Kan du ihåg hur hon såg ut? Ja, jag kan. En vacker kvinna. Jag jobbade i Minneapolis. Hon hade en plats utanför mig. Hon blev äldre och jag gick och hjälpte honom. När hon var 17 år, hade vi en stor öppen hjärta för henne. Jag fick ta över och göra sandwichar och koffe. Det kom så många människor. Jag trodde jag skulle gå krass innan vi var redo med det. Hon lämnade det i papper och jag lämnade det i kyrkan. Jag vet aldrig om hon hade så många vänner. När du lämnade det tog alla upp det? Vi rann ut av det. Vänsterna kom och gick till henne och kom med bröd och kaffe. Vi hade inte en stor sandwich och sånt. Vi rann ut av bröd och kaffe. De kom från Minneapolis. Vissa av mina kunder kom ut i kuchan och hjälpte mig. Jag trodde inte vad jag skulle göra. Vad tycker du om kunderna som öppen hjärta? Det är en annan i Sverige. Var det en bra idé att få folk ihop? De kom och stod i fem minuter och sen gick de iväg. Det är en vänster där. Jag tycker det är ganska roligt. Man kan ha en partying för en gång. Då kan man inte ha en partying. Vi hade kaffebröd och olika sandwicher. Vissa kom från Minneapolis och kom med en meal. Det var därför vissa ätit för mycket. Vi hade salat och olika salat. Vi kunde äta samlatser och kaffe. Sen kik för att vi alltid hade en öppen hjärta. Vi hade en kik för mycket. Det var spaten. Min kund var uppe och fick... ...vare och mer hjälpte. Jag kan nog ihåg så. En dag var jag där och hjälpte dem. Då kom ministern och jag hörde dem sitta och prata. De sa att de skulle berätta att Anna... ...hade en god hälsning till dem. De kom och hjälpte dem. De hade två andra kunder och vi kom på samma tid. På samma år, men det var ett mån och två. De gjorde aldrig en sak för dem. Jag behövde hjälpa dem med en bost och en kläder. Jag kastade gräser och hällar. De kunde inte göra det och ville ha det lilla. Hans hos var också levande? Han var en karpenter, men hans lägg var skivvind. Han var i en bil. De hade inga barn? Ja, en barn och en kvinna. June bor i Chicago. Herbert lägger henne i Minneapolis. Hade de flyttat då? June var inte märkande. Hon levde i Chicago och märkte... ...artist som Rosalind Pitcher. Han har varit till Sverige tre-fem gånger. Han var bort här, men gick över och fick... Hur lång tid var du med din kund? Jag fick en offerkoll, så jag stod långt. Jag stod en månad. På utsidan i Minneapolis... ...är en stor klubb där min kund bor. Där var röntgen av en svensk kvinna. Det var min första plats. Vad var henne? Rose var hennes läsbräkare. Vi kallar henne Mrs. Rose. Jag tror inte att jag minns hennes första namn. Var det öppet för alla? Nej. Hon var svensk. Min kund kom över och pratade om att jag fick jobba där. Det var alla klubb som hade. Som ett landsklubb? De hade så att man kunde komma och stå där. Det var som ett hotell. Det var nästan vinter, men inte längre. Det var öppet i sommaren. Folk kom och plötsade, gulpt och svimit. Det var mycket att göra. De kom ut för stora partier. De hade fina partier. En gång per år kom 25 kunder från Minneapolis. De rikaste kom ut och hade en parti. De kom när de kom nära på kvällen. De kom först. Jag tog bort dressingen där man kunde hänga upp koden. Då hade de polisman att komma in. De var skrämda av mink och sånt. Så du var hängd i det? Jag hängde i kväll först när jag kunde prata. Jag var hängd i pantry med alla salat och iskrim. Detta var en svensk liten. Sen började jag prata. Jag kom in i diagrammet. Det var kvinnor och rikaste. Sen kom jag in där för att jobba. Sen lärde jag mig på språk. När jag kom in och pratade, så gick jag uppståndet och tog bort römsor och bäd. Där fick vi tips. Där fick jag mer. Du kunde ha tips. Vi fick så många römsor. De kom för två veckor och en vecka. Alla gick upp med nåt. Det var en kandyskål eller nåt. De kom hela sommaren. Jag gick upp små saker för henne. Hon gav mig fem dollar varje vecka. Detta var pengar. Jag betalade min pengar. Till din kund? Nej, jag betalade min pengar till min far. Hon kunde ställa det här och följa i alla papper. Men min far betalade min pengar. Jag betalade det till henne och var snabb. Det var din kund som ställde sig bakom. Hon fick sin pengar betalad. Ja, hon fick sin pengar betalad. Hon fick sin pengar betalad. Hon fick inget förlust. Men hon gick till alla jobb och gick inte. Hur länge har du jobbat här? Har du jobbat här i sex dagar eller fem dagar? Vi jobbade allt. Vi hade römsor där. Hur mycket betalade de? Vi fick 65 dollar per mån. Vi fick römsor och tips. Du fick mer än en rumm. Du fick sju rumm. Ja, vi fick... Vi fick ungefär tre rumm. Vi fick sju rumm. Det var ingen som var där. De kom och ställde sig för en vecka. På vinterklippet kunde man ta sig och ta sig upp. Så du kunde inte hitta nån annan jobb? I vinterklippet kunde man. Men folk kom till klubben. En kvinna kom och ställde sig. Hon tog mig till Minneapolis. Jag var andra kvinna. De kunde kocka där. Jag kunde hitta bästa bete. Jag var inte alltid bäst, men jag fick långa. Man kunde titta på tågarna. Man fick från dörrar och djur, en panter och en vagn. De kockade och tog bästa. Du kunde inte göra nån tidning? Ja, jag kunde också göra tidning. Det var en hård jobb. Jag kunde inte göra nån kocka. Jag var där hela veckan. Vi fick tursdag och sondag. Hur mycket betalade hon dig för vinterklippet? Jag kan inte nämna. Men om jag kan nämna, så fick jag 12 dollar per veck. Från henne. Jag kan inte säga för säkert, men jag tror det var så. Men när springen kom igen... Jag åkte till klubben och hon blev rädd. Hon sa att hon var beroende att hon skulle stå med mig om hon gick. Jag sa att jag gick beroende av klubben. Så du var inte beroende av att prata? Nej, jag kunde inte säga nåt. Jag skulle säga nåt jag hade att säga. Det var det roligaste jag nog aldrig gjort i Amerika. Jag var på klubben i sommaren. Det var första gången jag gick med den jubilemännen. De hade en stor, 32, stort ställe. I Minneapolis. De hade två stora, stora ställen. De hade ingen ställe i staden. De var bara väldigt rika. De hade en ställe i Florida. Han var bara rik. Men jag kom hem till den här. Hur kom hon till dig? Från klubben. De kom och kom. De hade dig över en beroende av att du inte hade en jobb. De kom och pratade. De kände att det inte var öppet. De kunde inte få hjälp. Det var svårt att få platser. De kunde inte få hjälp. Jag kom hem till den. Jag skulle göra kakning. De hade en liten som kom in och klämde. De gjorde kakning, men jag gjorde dusch och kakning. De hade en nördskärm. De hade fyra barn, men två var uppe på skolan. De var ganska höga uppe. De hade två barn, en var sju års. De hade en liten som var bara en år. Det var 6 på sattet. Hon kunde gå hem. Jag skulle sitta och titta på barnet på sattet. De gick till film. Det var en gud som gick upp på skolan. En svensk gud som arbetade där. Hon pratade ganska bra. Hon sa att hon skulle lämna den här gudskärmen till något sånt. Gå med mig i natt. Vi går till Minneapolis. Jag kan inte. De var båda och sov. Jag sa att jag inte kunde lämna. Du är dum. Hon sa att om du inte pratar för dig själv så gör de det hela tiden. Jag kunde inte prata så mycket. Hon fick mig i en städkars. Vi gick till Minneapolis. Först kom jag till Minneapolis. Jag kunde inte prata så mycket. Hon sa att vi skulle gå till vårt telefon och kalla upp. Vi var lite skrämda på att göra det. Så jag kallade upp. Jag kunde höra vad hon sa. Jag kunde inte. Jag kunde inte. Jag kunde inte vad hon sa. I morgonen sa hon vad jag skulle säga. Allt natt långt. Jag lädde och studerade. Hon sa att om hon var mörd av mig så packade jag min suttis och gick nu. Här lärde jag mig att lära i länkar på natt. Jag har aldrig släppt. I morgonen kom jag upp och jag kunde ha pankej och sals. Jag var i kylan och arbetade. Hon kom och gick in i natt. Jag kunde inte höra vad hon sa. Jag sa att om hon var mörd av mig så packade jag min suttis och gick nu. Hon fick en äng. Hon fick en surprise. Jag kunde inte säga att det var det enda jag kunde säga. Hon talade med mig och jag höll på. Jag gjorde många dumma saker. Det kunde hon. Hon kunde aldrig lära mig efter de där barnen eller något. Jag kunde gå i sattel och söndag och jag var bra. Så jag stod i den vinteren. Jag gick till klubben i nästa sommar igen. Hon kallade inte hur många gånger och försökte få mig tillbaka i nästa vinter. –Vad betalade de? De betalade mig 12 kronor. Det var en bra dag i depression. Men en gång kom han med en suttis och betalade mig bara en månad. Bland det var bara 10 kronor. Han skulle betalat mig och säga att den rikade gudden hade betalt en suttis för 10 kronor. Jag kunde inte säga mycket. Jag betalade mig 12 kronor. Jag kunde inte prata så mycket och hon kunde inte bryta mig. Jag fick andra gudar som pratade och hjälpt mig. Jag betalade den kvinnan så att jag inte fick bryta mig eller något. –Men du förstod inte en sak som hon sa tidigare? Jag kunde inte säga något. Men den guden lärde mig att jag inte släppte vink. –Hur kunde du göra kvitten? Jag hade gjort en suttis och kvarit om du ville. –Men de juisterna har inte det? De var lite olika. Det var något jag gjorde. Hon gick till Kalifornien och kunde få en hus där. Hon tog de två lilla småna. Jag hade henne och de två större. Sen kunde en bror ta in sig och äta. Jag hade fyra. Det var en sak. Man kunde köpa den största rost man ville. En gång kunde jag gå och köpa en kaffe. Jag fick dem väldigt bra. Jag rullade dem i ägg, krång och bakade dem. De var inte rosa eller något. Jag fick även min ansvar. Jag kunde inte kolla till Lilla på plattet. Man kunde alltid lägga den inför honom. Han servit dem. När jag tog ut plattet så gick min kök till. Men han kom in i kuchan och sa att det inte kunde komma igen. Då var det du som fick in den. De äter det. De äter det, men de gillar det. Men de kom och sa att det inte kunde komma igen. En annan gång hade jag Venus och jag fick samma sak. Det kunde inte komma igen. Porka, sarsapen, men baken. Om jag hade fritt baken så kunde de aldrig säga nej. Jag hade baken för pannkakor och baken för baffor. De sa aldrig nej, men de små lilla porka sarsapen kunde aldrig säga nej. Kan de komma igen? Jag fick lunchkicken och rost. Jag köpte stor. Så du gjorde alla för att köpa dem? De hade de där. Man kunde gå till en stor och det var en stor med en blå. Man kunde gå till den och de markade den. Han betalade bilen. Jag fick vad jag ville. Så den här gången var han väldigt bra. Sen när jag hade att köpa bilen så kunde han se om jag köpte något som inte kom på tåget. Det var en gång när han kom med något. Jag fick hitta allt jag kunde. Så jag klädde mig. Efter en liten tid började man förstå mer och började... Fanns det att du var frustrerad? Kan du inte berätta om de var rädda till dig? Ja, man blev ganska skämsam. Vad gjorde du då? Du kunde blå dig i tappen. Jag ville blå dem men man kunde inte säga de ord. Men de var väldigt bra till mig. En gång kom han och sa hur man sa. Han kom och ticklade mig under armarna. Han sa att jag var rädd. Nej, jag är svensk. Han tog det i pappret. Han trodde det var en djur. Tre gånger sa jag sånt. Han ville... I Sverige kallar det karott. Så han ville en karott. En morot. Han sa att han ville gå i bästa och få en karott. Jag gick i köbet och fick den största fallen jag kunde få. Han började skrämma. Det sa han i pappret. Det var så lätt. Han ställde det i pappret. Han tog det som en skrämma. Han var bra i skrämmen. Han tog det i armarna. Han var bra. Men de vill ta förvaltningar om man inte vill ha en skrämma. Man måste vara... Man måste vara på defens. Om man inte kan prata så har jag någon annan att hjälpa mig. Så jag kan defendera mig. Har du träffat andra kvinnor som arbetade i huset? De tog förvaltningar om att vara svagare. Nej, det var bara de andra. Jag har haft de bästa platserna. Jag kan inte klaga om att det inte var någon. Jag har haft bra platser. Men när det gäller husvård och kakor... Jag tror inte att några andra kvinnor har sagt att ingen vill ha i huset. Det ser ut som om vi inte kan ha en kvart. Jag var riktigt glad när jag arbetade. Kunde du sitta med dem på tavlet när vi ätit? Nej. Det var inte en kvinna. Vi kunde inte sätta. Vi servade dem och de ätit i kvällen. De brukar ha en liten dinrum. Vi hade en liten dinrum. Det var riktigt bra. Jag arbetade på de rikare platserna hela tiden. Det var riktigt bra. Du hade tid på tisdagen och i dag. Ja, på tisdagen. De trodde att jag kunde göra... På tisdagen... Jag var en kvinna många gånger. På tisdagen... När jag kom in och sa att jag gjorde andra arbetet... Jag tog aldrig... När jag började prata tog jag aldrig en plats där jag gjorde kvart. Jag kunde aldrig göra kvart. Jag kunde inte bäka eller kaka när de höll på mig. Men jag kunde inte göra arbetet. Varför sa du det? För att jag inte ville kva. När kvarten kom ut på tisdagen... Jag kunde gå på tisdagen. Men kvarten var för att jag kunde varma upp. På en plats där jag arbetade hette jag en kvart. Jag kunde kaka. Så sa hon att jag inte skulle köpa nåt. I dag kunde jag kalla det. Jag var märkad. Jag kunde inte kaka. Jag sa att jag kunde fixa det. Jag kunde vara märkad. I dag kunde jag kaka en kvart med mjölk. Jag kunde kaka det. Det var ganska lite över. Jag tog den här mjölk och bröt den. Jag varmde den i en pan. Det var mjölk med patat. I en distribut kan man kika. Men mjölk var alltid bra. Jag tog den och gjorde det så. Som att man gör en porkshåll. Man kunde inte tänka att nån kom ut i kvart. Jag gjorde det för att det var så bra. Jag gjorde inget sånt. Jag tog den. Annars skulle man ha ny mjölk varje gång. Om det var nåt de hade för lunch. Att man gör sandwicher och sånt. Jag tog den här mjölk och kastade i pannor. Jag bröt den och varmde den. De trodde att det var bra. Jag fick inget med det. Som att vara chef eller kvart. Vad gjorde de mellan morgon och dunch? Har de mycket tid? Ja, de tog bort kvart. I dina djur också? Jag tog bort kvart från däremot. Vi har en speciell pantry där. De tog bort kvart och förberedde sig. De förberedde sig om de skulle ha nåt. Vi gjorde inget i eftermiddagen. Vi hade en sattning och gjorde sång. Så ni hade mycket framtid? Vi hade mycket framtid. Vi hade två eller tre i eftermiddagen. Vi fick bort vårt arbete. De hade inte väntat något mer från oss. De hade en kvinna som kom in och gjorde den. De hade en kvinna som kom in och tog bort kvart. Men de hade att däremotta. De var där för att få ansvara om det rör. Det är de här platser jag har jobbat på hela tiden. När du kom från Sverige och jobbade på ministershuset, sa du att de var ganska moderna. Ja, de var moderna. Hon var från Sverige. Hon var från Platten. Hon var riktigt hög, men hon var bort. Hon var med minis och hade en fin hem. Hon hade även en bil. Hon var drar i en bil. Om du samlar det med det här huset du jobbade på, med minis och djupet, med kallt och kallt vatten, med frikyläge eller en kvart. Var det mycket lättare att jobba på minis? Ja, jag sa att de inte hade det här. När jag jobbade på ministershuset, var det en isbox. Det stod på vänster, och de hade is i den. Varje dag kom en is och bröt is på den. Det var normalt. De hade inte det, men när man kom till Minneapolis var det annorlunda. Hon skickade av alla washingar. Vi hade inget att göra med washingen där. Men här när vi kom till Minneapolis, vi gick ner i länkaren. Det var alltid en washinglänkare som gjorde det. Jag har en annan kund som kom från en normal liv, som kom en månad före mig. Hon sa att hon skulle åka hem till minis. Hon sa att hon skulle stå här och waska på insidan, kusig och varm. Hon var där över. Vi hade att gå upp. Jag skulle säga att jag var hemma. Vi gick till en plats, en bröck eller en läk. Där var vi och kastade våra kläder och lade där. Det var så mycket arbete. Vi hängde kläder på mina fingrar. Kläderna hängde på linjen när jag hängde dem upp. När vi kom till vänster hade vi ingenting sånt. Vi stod på insidan och hade att washa våra egna uniform. Vi hade att irona dem. Vi gick ner i basen där. De hade länder. Det var så lätt. Det var en annan sak. I Sverige använder mangel. Mangelklipp. Men de använde allt här. Nej, de större platserna. Jag vet inte en plats där de större platserna är. Jag har aldrig jobbat där utan mangelklipp. Jag jobbade i Denkmanns för sju och en halv år. Det är i Rock Island. Där kom jag från Minneapolis. Vi hade en washlady och en mangel i basen. Vi hade washmachiner. Hon gjorde ironing. Mangelklipp kan vara en del av klippet men man måste pressa på olika saker. Alla stålklipp och även betalorna var inte bra. De blev svarta. Tjena på dem? Hon vet inte hur de ska gå. Vi talade om dem och de var så svarta. När du var i Minneapolis kom du till några andra organisationer? Vasa, Viking eller Switzerland? Vi gick till deras danser och sådant. Men vi gick aldrig. Det tog en hel timme. När jag jobbade i vintertiden var det juv. Jag levde på samma stadsplats som jag. Det tog en hel timme för att gå till Minneapolis. Vi gick till danser och innan vi gick till Minneapolis tog det en hel timme. Hur gick kärlen? Blev du med i en svensk kärl? Nej, inte där. När jag var i Minnetonka gick jag till hennes kärl. Men vi gick inte till någon kärl i Minneapolis. Vad var dina skrivnader? Vi hade svenska, amerikaner och de kom från Chicago. Och de var de du hade? De kom och var printade i Chicago och vi fick de alla. Det var nästan alla svenskar som fick det. Det var så mycket skrivnader från alla platser i Sverige. Så läste du några amerikanska skrivnader eller engelska skrivnader? Det var en jag kunde. Men det tog en kval. Och sen sa du att du träffade en liten från Rock Island, Illinois. Det var när jag kom uppstånd och tog kärlen. Så du gick till klubben varje sommar? Vi gick tillbaka. Alla var bra. Det var så vackra. Vi kunde gå och svimma. I eftermiddagen var det 15 år. Jag fanns 15 år på att svimma på den här sommaren. Det var vacker. Hur fick du dit? Känner du svenska? Nej, min kund var uppe på Minnetanka. Det här klubben kan man gå från var vi bor till klubben. Hon hade jobbat där innan och gick det. Hon jobbade även innan hon blev märd. Hon var i klubben. Hennes sista jobbade där när hon var här. Efter att hon blev märd gick hon in och hjälpt med en del saker. Hon gick och talade med den här liten, Mrs Rose. När hon hörde att vi var svenska ville hon hjälpa oss. Vi var alla svenska där. Hur många jobbade där? Det kunde jag inte säga. Det var många. Det var många dängare som kom och ätit. När de hade stora partier kunde de kalla in andra vätras från Minneapolis för att komma och hjälpa. De hade stora bänkfärden där. Och en dag hette du den här personen från Rock Island, Illinois? När jag var uppe kom hon och hade rum där. Hon stod ett par veckor. Hon var skrippelig. Hon hade en nördskär. Hon hade en nördskär med henne. De stod där och hette mig och frågade om jag skulle gå med honom och vara hennes andra medel. Jag hade inte att göra någon kock. Hon hällde en kock från uppe. Det var för att ta bort henne? Nej, jag hade ingenting att ta bort henne. Hon hade alltid en nördskär och en chaufför. Jag hade ingenting med henne. Jag sa att jag skulle hålla rummet på uppe. Hon hade en chaufför och rum på uppe. Vad sa hon då? Hon frågade om jag skulle komma och vara hennes andra medel. Hon sa att hon inte gav henne. Hon sa ja. Så jag öppnade henne. Jag tror att om du inte gav henne kan du alltid gå tillbaka här. Jag gick tillbaka. Hon hade en väldigt sällan kompani. Hon hade en liten som kom in och gjorde all den vatsningen. En liten kom in tursdag och gjorde uppstånd. En liten kom in friday och gjorde dansstation. Och kocken henne som tog bort kocken och jag gjorde servis. Och tog bort... I dagens eftermiddag hade vi ingenting att göra. Hon hade hennes stora middagsläge och på natt hade hon bara sändningar och något att trinka och sådant. För det var två länder, det var alla av oss. Och två länder? Ja, och det var nördrar och den här kvinnan. Ser ni, min tjej hade dött. Han dött bort innan jag kom hit. Så hon hade en stor hos där och och så hade hon en järnmässig och en kökare och jag och nördrar. Och alla hjälp äter de samma hos också? Nej, kökaren var hemma och järnmässig var hemma men jag och kocken och henne och nördrar. Kocken hade att köpa för oss. Men de var gott, så de var hemma. Men sen död hon och... Så du gick med henne i Nürnfold efter klubben? Jag gick inte till Minneapolis men jag gick så bra. Gick du med henne till Ewerah Island eller hur gick du till Minneapolis? Nej, jag hade att gå in innan klubben kom i fall. Sen gick jag ner här och henne betalade min bil och sov under trän och allt. Så jag kom ner här. Så... Och sen stod jag med henne i sju och en halv år. Sen död hon och jag gick till hennes bröder, Habergs har du hört om det? Det var en bröder? Det var en bröder till henne. Sen stod jag där innan jag blev märk. I en stor Habergs hus? Det är en stor hus. Men som jag sa de hade samma grejer de hade en bröderlady de hade en vän de hade en bröderlady de hade en bröderlady och en kakare i kuchan och jag vet inte. Och hur stor familjen var Habergs? Var hon ensam? Nej, först inte. Men hon hade en dörr och en son. Men de var i skolan. Så de kom hem och visste att det var bara Mr. Haberg och henne. Men hon hade hårdträffel så hon gick inte in i en väldigt liten företag. Och hon död för henne. Vad gjorde de med en sån här bröderlady som Habergs? Jag har aldrig varit i Dengpengs hus. De gav den till de hade det som en bröderlady. De hade bröderlady och bröder som var här och de gav den till dem så de hade alla bröderlady. De hade en bröderlady och bröder och äta. Men när du jobbade för dem, som Habergs var de fortfarande i huset? Vad var de använde hela huset för? Det var så stort, som en kastel. De använde inte det. De var rika de hade att ha. Han hade en liten bröderlady. Han kallade hon just det. Han satte henne för att skriva och saker. Det var hans första engåsretagning. Det var hans första engåsretagning. Han var lite trött också. Han var så mycket för den indien. Han hade en stor rum där han samlar alla indienskaper. Det var alltid klart att man inte kunde gå in och klä sig. Det var hans. Det var hans secretrum. Det var hans secretrum. De gick till Kalifornien en gång en vinter. Jag snickade in och klädde vänsterdöt. Han kände inte det men han hade många fina saker där. Så de hade indienskaper? Ja, och saker från indier. Och sådana saker. Och många bok och sådana saker. Och han hade en pipporgan där och han plötsligt musik. Vad gjorde han? Vad var hans jobb? Han gjorde ingenting. Han kunde inte klä sig. De indierna och alla de möten de hade var klä sig. Han var alltid busy. Så han var märkande? Ja, han var märkande. Han var väldigt hans. Han kunde inte klä sig. Han kunde inte klä sig. Men hon kände hans. Vem var hon? Denkman. Denkman var en bror till Mr. Denkman. Han var en sista till Mr. Denkman. Och Mr. Hallbergs vän? Vem var hon? Han var en sista till Mr. Denkman. Och hon skickade Mr. Hallberg till skolan. Så han fick en bra utbildning från honom. Hon kände honom och hon hade pengarna. Han byggde ett hus för att ha orfanser och sådant. De kunde inte bli märkande, men de blev märkande och stod där. Och efter att de döde var det en stor utbildning. Det är den största huset i Rock Island. Jag tänker på det. Det är en stor hus. Och inga barn? Ja, hon hade två barn. John och Katherine. Men Katherine var märkande och väl, hon hade en vän som död också, men jag tror hon hade fem barn. Jag vet inte, hon hade några barn. Hon skulle ha ett par. Det var det hon sa, men hon fick inte så mycket. Och den här barnen, jag vet inte var hon är, men hon är märkande också. Men de är inte här längre. Det är en god hus. Men det är en riktigt bra hus där. Så du jobbade i storhus. Och Denkmann, de var också samtidigt med Vajra Hasen. Ja, hon var Mrs. Denkmann. Hon var den som var männen i det. Men hon var med Vajra Hasen. Och sen var det Davies. De levde uppe på helgen. Du hörde lite om huset på helgen där uppe på Augustana. Det var en annan sista med Mr. Denkmann. Hon märkte Davies. Men hon var en annan sista. Det var Mr. Denkmann och den här en på huset på helgen. Och sen var det Mrs. Haber. Mrs. Haber och den här huset på helgen. De var sista. Denkmann den som stannade där där jag jobbade var en bror. Men de hade pengarna. Sen var det Davies. Han hade en son som bor i St. Paul. Du stod på där i sju år med Mrs. Denkmann. Sju och en halv. Och sen till Mrs. Haber. Och Mrs. Haber var sista med Mr. Denkmann. Och hur länge stod du på där? En år. Så din hund var Skogman. Hur träffade du hans? Jag tror att jag är en partis härifrån. Han kom från Sverige och han var härifrån. Jag kan säga att jag träffade hans. För jag kunde hans länge innan vi började gå ihop. Han var från Sverige? Ja, han var från Sverige. Han var born i Örebro. Och hans namn var? Oskar Skogman. Men du kunde inte träffa hans från Sverige? Nej, jag kunde inte träffa hans. Jag träffade hans här i Målin. Jag kunde träffa hans innan vi gick ihop. Det är en sak jag kan säga att jag inte minns. Vi gick på partier och gick uträdd. Man vet inte var de var och var jag hos hans. Var hans jobb? Han jobbade på internationell hårdgående i Målin. Så du var här då under depression? Ja. Så du märks precis efter depression? Ja. Det började bli bra. Jag tror att min hans har satt upp runt 500 dollar. Vi gick ihop under depression för ett lång tid. Vi hade inget att få märks. Men du hade en bra nest? Jag hade lite. Vi köpte hos och använde det så snabbt vi kunde. I Rock Island eller i Målin? Målin på 24 st och 11. Så du köpte hos? Det var en äldre hos. Han fixade det så vi kom in på uppståndet och levde på uppståndet. Du kunde inte jobba då? Nej. Jag jobbade alltid. Jag började jobba när min hund var ungefär tre år. Han tog bort henne på natt och jag jobbade. Hosjobb eller kook? Nej, jag gjorde mer servit. Jag gick med caterer i hemlösheter och gjorde kooking och jag gjorde servit. Jag hade en plats att klä. Jag kunde inte stanna och kläde i tre månader och jag var så hård och trött att jag aldrig tog mer. Jag gick inte att klä för andra. Det var så mycket lättare. Jag började hämta på alla kvällsdagen. Jag gick till Mr. och Mrs. Gets. Du vet dem, inte du? Mr. och Mrs. Gets? Nej. De är väldigt vänliga. Inmolyd? Ja. Jag vet att vi... Hade du hört något om Engsvot? Jag hörde henne, ja. Det var hennes mor. Jag jobbade varje kväll. De hade alla familjer som kom. De var lilla när jag började. De vann efter att de blev märkade. De började få barn. När jag började var det runt 27 för kväll. Då fick vi mer. Vi hade upp till 30. Vi var tre eller fyra gillar. De gick för kväll. Sen började de bli märkade och ta bort barnen. Jag fick mindre och mindre. Den sista tiden hade vi bara 11. De hade nästan tagit bort. Jag jobbade där för 34 kväll. Alla except en. Hon gick till St. Barbara. Hon gick över en kväll. Det var Agnes och jag och Hölda. Vi jobbade där varje kväll. När du märkade Oscar Skobana var du märkad i Lutheran? Nej, vi gick till Minneapolis. Vi gjorde det i St. Paul. Jag hade några vänner där. De var i kursen. De tog mig in för att få mig in där. De var vittnader? Ja, de använt några människor. Sen fick de kaffe för oss och så vidare. Och sen tillbaka? Nej, vi hade en reservering för kväll. Jag gick till min kusin för att stå där och kunde stå där. Men sen beslutade du att stå för bra i kvällskorna? När du blev märkad hade han jobbat där och hade inga andra chanser. Så han fortsatte i Nationell Harvestare? Han jobbade i Nationell Harvestare men 1952 död hon från en heart attack. Han var en ung giden? Det var över 30 år sen han död. Sen fick jag jobba och jag tog Elvi till skolan och vi hade vår hemlöshet när hon död. Men jag hade att jobba och jag tog Elvi till skolan och jag tog en hel del för henne. Du hade två barn? Nej, jag hade bara Elvi. Men Elvi hade två gärna. En är i Kontakt och andra är i Kalifornien. Och din mor är här? Det här är hennes hem. Så jag står här men jag kommer tillbaka till min huvudspansning. Så hon märkte en svensk backgroundfellow? Nej, hon märkte inte jag vet inte jag tror att det var part av German. Jag tror att de här var från Germany. Men hon var born här i det här landet. Men både hans far och mor är döda också. Så de bor här i det här huset och du bor med dem? Så de bor här i det här huset? Nej, de har aldrig bor där. De bor i Davenport. Jag ser det. Men du har en fin hus här, du behöver ingen apartement. Nej, men jag tycker inte jag ska stå med det här. Jag tror att de ska vara sina egna. Jag vet inte, jag bara inte känner att jag gör rätt. Jag känner att hon ska vara sin egen boss. Här gör jag alla jobb och hon jobbar med Dr. McNeil och jag tycker inte det är färdigt. Jag har tagit upp en applikation och har tagit upp några platser, men jag har inte hört något. Men i springen tror jag och jag vill ha något själv för jag vet inte. Så har du tagit upp någon organisation av svenska bakgrund? Jag har tagit upp Vasa. Men det är allt. Jag har tagit upp Lutrensjö. Så du har gjort lite jobb senare för människor? Jag har gjort det senare. Jag gör det igen. Jag gör det igen, men jag har gått till Sverige. Jag gick mycket till Orin Club men senare gick jag till Sverige och då började de kalla min mor och hon gick så mycket där att jag gick in där en gång. Men jag är förhållande nu för jag var gått hela året och jag har gått och jag har gått mycket bra jobb. Men jag har gått ner till Viking och jag var där förra fridag på en bankrätt. Jag var där förra fridagen och jag jobbade på en bankrätt och jag gick in och då var jag klar. Så senare går jag hem. Nej, senare går jag till Orin Club och kastar kakor. Jag kastar kakor på Orin Club på fridagen. Vilket klubb är det? Det är bara för en människa. Du kan inte gå där och äta om du vill, för du måste vara en människa. Det är som ett businessmen klubb? Nej, jag tror att alla rikare är där. Det är väldigt kostigt att åka in. Nej, det är i Davenport på Bredestreet, högt uppe på Bredestreet. Det var en stor restaurang och en stor residen för rikare. Men jag tror att de gav det och de fick vara i en restaurang som är fina där. Väldigt fina. Det är alla rika som håller upp det. De kan äta och ha partier. Du kan ta några vänner med dem men om du inte är med kan du inte gå in och äta om någon annan är med och ta dem med. Jag gick där och jobbade där länge men nu när vi gick där kom jag in och kastade kakor och före kvällade jag jobbade mer men det är inte så mycket efter. Jag gick in på nästa sälj och kastade kakor och sen kastade de efter. Du säger att du kastade kakor, men du serverade dem? Jag kastade kakor och satt dem på plats och de fick upp dem och servade dem till gästerna. Du kastade bara kakor? Det är alla jag kastade kakor. Det är inte alla som kan kastade kakor. Så du vet att de inte hade någon som kastade kakor. Vad kastade kakor? De här sakerna som jag sa, att kläning och att jobba med mat jag är inte stött. Jag kan göra mycket. Men jag gillar inte kläning men jag kastade huskläning och jag vill inte göra det för någon annan. Och sen gick jag till butternutcentrum. Folk har grupper och de kan kaka men de får nog en dessert. Jag kockade kaffe och servade desserten till dem. Jag gillar det väldigt mycket. Det är kul. Så du vet Ruth Malden? Ja, jag vet hon är fin. Väldigt fin. Ja, jag säger jag har varit där och jag har gått till Black Hawk Hotel en gång i ett tag. Jag gick där några gånger innan kvartid. Men hon var så långt borta innan jag gick till Sverige. Så jag kom in och när det blev skrids så var det stora partier. Och sen gick jag till Devonport Club och till Elks och Plantation och Jewish Center. Jag går lite alls över. Så du träffade en massa människor här? Jag gick till däremot och jag kan inte minna namnen men de minnar alltid mig för de ser mig och jag servar dem. Och de kan kalla på mig och jag kollar på mig och har en kvart stund och jag minnar namnen. Och jag är lite beredd när de kommer så här och du vet inte var de är. Och du har fortfarande en lösning med Sverige? Ja, jag har fyra sista och tre bröder. Hur lång tid det tog för dig att åka tillbaka för första visiten efter att du gick 1928? Jag gick 1928 och jag är hemma 1935. Men sen efter det hade jag varit hemma min hans och jag och min barn, vi gick hem en gång i 1940 men jag kan inte minna vilken tid nu. Alla tre år. Men sen eftersom min hans död hade jag varit hemma fem gånger senast. Alla tjugo år. Men jag vill gå igen men jag vet inte varför jag har skapat alla min pengar. Jag är beredd. Nej, inte exakt. Jag har verkligen... Detta år, detta år, du vet att jag har lagt plats för att jag stod här och jag tog mig en appartement där och bortade mig ny förnyckelse och allt. I Sverige? Jag har lagt plats här hela året. I Norrbotten? Ja, sen sålde jag alla när jag gick. Det var inte svårt att sälja så jag har inte förlorat något. Vad jag har betalt för det det är det jag frågar och jag borde ha frågat mer. För att de som har bort appartement säger att de har bort appartement, det är som en kombinium. Jag har betalt det och jag har betalt olika saker, som för kylkor och batterier och olika små saker. Jag har betalt det och jag har betalt det mycket mer när jag sålde det. En liten kom och tog det men sen bestämde hon att hon ville gå där hon kom så hon tog det och tog ut det och hon betalade 5 000 dollar på det. 5 000 kronor på det. Hon tog det så högt och en liten kom och tog det. Det är otroligt svårt att få appartement över det. Så en liten kom och tog 5 000 kronor på det jag frågade. Och jag sa till honom kan du göra det? Jag sa att det är allt jag fick från honom och sa att hon hade en business hand. Jag vet inte, du vet att i Sverige de kan göra sådana saker. Men de köper appartement i några platser kan du inte, men i Ömer kan du inte. De köper en appartement och de säljer den och kan betala mycket men de stoppar dem för de tycker inte att det är rätt. De tog det och tog ut det och och alla de större om du vill sälja appartement de säljer dem för den pris du betalade. Men normalt har de inte fått så de kan betala vad de vill och därför har hon betalt 5 000 dollar för mig. Men du har ditt appartement för du vill vara enlig och... Jag vill vara för det jag kunde sluta i morgonen jag kunde göra vad jag ville och jag kunde ha folk över och det är mycket bättre att leva med människor. Så jag kunde göra vad jag kunde vi gick ut och jag fick bäror och vi fyllde av fryser du skulle bara få se min frys i fall det var en pack som kunde vara om jag... min sista min första livsrumma i landet, de butchrade jag fick alla mät jag ville från där min sista jag fick bröd varje gång hon betalade jag fick hela brödet och jag kunde inte äta upp det så du kan se jag kunde ha min frys ganska... stött vad gjorde du när du sålde den? vad menar du? varför? du sålde hela brödet vad gjorde du med brödet och bröden? när jag kunde gå jag fick inte äta mer jag fick bara så mycket vad jag hade över jag gav till min sista det var något, det var många saker jag hade djur jag tog hela en set av djur från här jag gav det till min sista jag sålde min brödsrumma men jag gav honom alla linjen och sådant och pilor och all det och bröder alla de saker jag inte ville jag gav till henne för hon hade svårt tid i alla djur jag gav henne nästan allt jag hade många pats och pänk jag gav dem för jag kunde inte bringa dem här för jag fick inget här och här är du också aktiv med Senior Citizen Center ja är du en våldsinstruktör? jag våldsinstruktör hur lärde du dig det i Sverige? ingen, den här länken på Senior Citizen så jag gav brödsrumma jag skulle gå imorgon jag skulle gå in där men jag tog kallt för att gå där så det skulle bli varmare imorgon så jag skulle ta en klipp där så det är öppet för människor ja, för de äldre för de citizener och de gör saker och de har en sal i fall och allt det här allt det här din hund han död länge 42-44 år eller något sådant 48 år han var relativt liten han jobbade på internationell hårdvester han jobbade och jobbade väldigt hårt jag vet inte vad han gjorde vilken jobb hade han på det? jag säger först, jag vet inte vad han hade jag vet inte så mycket om det, men han jobbade hårt så när han hade sjukt jag trodde det var första hårdaktet det jag gissade var han var sjuk sen tog han en liten jobb så han jobbade på det för ungefär två år sen sa han till mig jag tror inte jag hade en hårdakt jag ska tillbaka till min gamla jobb för jag gör inte mycket pengar på det han åkte tillbaka till hans gamla jobb två veckor sen var han borta och doktor sa till honom när de hade givet det, nu vet du vad du har så nu, om du tar bort dig själv och inte överar du och sådant så kan du leva en bra lång liv men han skulle inte lyssna på doktor han sa att han inte tror att han hade någon han åkte till hårdakt två veckor sen var han borta så du ser det du vet vad jag tror att han hade så det var det enda särskilt när det gäller hårdakt jag tror att du måste vara lite beredd jag måste vara beredd de belgierna jag kan ha mött dem, men jag har aldrig jobbat med dem jag har aldrig jobbat med dem du har aldrig haft några problem med att kooperera med andra nationalitet som att vara svensk eller så jag har aldrig haft någon problem några människor som kallar sig som hundar och jag säger att jag aldrig men du vet, jag håller på ibland kan jag bli så rädd men du vet om du håller på och inte säger något så blåser det över men du kan säga saker men du kan säga saker som har hittat andra människor så det har tagit en jättelång tid och jag tror inte någon har aldrig lagt glada jag har hittat några särskilda ord som har hittat dig och det har tagit en jättelång tid och jag tror inte du har lagt glada du har en halv temperatur nej men du vet, jag säger inte det om mig jag kan ta mycket men jag tror att några människor kan säga något som jag menar och de har hittat dig och du gillar inte den personen jag kommer inte att ha mycket med den personen och det har tagit en jättelång tid och hur lång tid om de har verkligen sagt något eller gjort något som du gillar inte du kommer aldrig att förlora det hänger med dig men du vill ändå vara du vill inte vara ungerlig så du pratar med honom och det kan du göra men det blåser över efter en while det blåser över men du kan ändå du kan ändå allt hänger med tiden men du har det i dig och du träder inte med den personen det är något som är ungerligt om du hade varit flugt nu i engelsk när du kom här och jobbade för folk skulle du tro att det inte gjorde någon förlust? om du inte hade sett den nej, för när jag kom här som jag sa, jag gick upp och hittade de där barnen jag sa nej om jag hade pratat jag skulle ha sagt nej du har en nördskol, du kan fortsätta här jag har jobbat här under dagen när jag är ute med mitt jobb då skulle jag ha anser dem de skulle aldrig ha fått men de judeiska folk vill ta chansen om de kan de testar dig jag har fått den här tiden men när hon hittade den jag vet vad jag ville och det skulle jag inte göra hon har aldrig frågat mig men när jag är ute med mitt jobb så gillar hon min verksamhet när jag är ute med mitt jobb så ska du bara se hur många gånger hon kallar mig och hon har även andra människor som vill se om jag kommer tillbaka så du tror att personen inte bjuder sig, de ska prata eller sätta upp så du vet vad som är rätt och värt och om de inte gillar det så är det bara dåligt så du var inte så rädd att komma ut i kvällen du hade sagt jag sa, men jag säger det i en fin månad jag säger det i en fin månad och lämna dem veta att jag inte är intresserad av sånt så tänk om den här länken har sagt att du inte vill ta den och hon sa hej det är så att vi vill ha jobb vad sa hon då jag fick det från andra gudar det var hon om du blir rädd av mig hon sa, hon gick ner på släppen jag lämnade henne och studerade hela natt, jag släppte inte jag kan inte råka jag sa att om du blir rädd av mig jag packar min suttis och jag går ner du tror hon fallit från skogen hon lockade mig du drar bort bulten det började se ut som jag sa att det inte var det var inte väldigt länge innan hon fallit från kylaren men innan hon rädd jag sa, jag är en bra man men var du redo att ta att bli rädd om du var rädd på den tiden jag hade min kund att gå till hon sa alltid så men om du inte gillar det du vet var hon gick du var rädd, för det var många gudar som inte hade någon de var stött det är sant jag kunde gå ner och gå till min kund jag var välkomna jag sa att jag inte gick där jag kunde prata men hon kom in och frågade folk om allt gick okej de skulle inte jag förvåna de var starka för mig så det var en sak jag hade en väldigt bra hjälp och hon var en bra svensk jag säger att på kväll har du partier för oss och vi hade en så bra tid där alla gällde det som de såg de år som du har spunt i USA hur har det affecterat dig och hur har du fungerat?