 Det här är cassette två, en konterning av en intervju med Anders Morgensen, Molin, Illinois. Cassette två, sidan ett. Gud, vi håller fort här. Jag vet inte, jag har tagit upp hela din tid här. Ja, jag har tagit upp din tid. Det är väldigt intressant. Har din familj tagit in i några andra svenska organisationer här i Korsini? Som Vikings, Vasa, Switjud? Nej. Dröda förbundet? Nej, det enda de aldrig har varit med på var Nitanöja. Nitanöja? Ja. Bland du var det? Nej. Bland dina familjer var det? Ja, det är fortfarande. Så du träffade dig i homestaden? Ja. Det var för att hålla upp svenska traditioner av... ...frågor och... Jag tror det. ...program för svenska människor. Ja, jag menar... ...since Fathers förenden död, så tror jag inte... Jag vet inte. Jag tror att Beanie och hans vän belonged till dem. Jag tror att Dr. Sjörstun och hans vän belonged till dem. Ja, och jag vet inte vem som alls belongs till det nu. Det var ganska strikt. Du skulle ha varit en riktig svensk för att få in i det förr. Men jag vet inte om det nu. De har inga bröder. Nej. När du kom ihop med din förälder, er vän och din mamma... ...var de riktigt svenska? Var de som pushade svenska i alla former som du kunde notera? Eller kände att svenska måste vara den som... Nej, jag vet aldrig. Har du aldrig? Nej, men jag har ju minns att din äldre på en gång i Chicago sa... Nej, de talade engelska. De är amerikanska nu. De förlod svenska. Där uppe. Där uppe, men här nere. Jag säger att mina folk alltid talade svenska. Så länge min far var här, var han och henne alltid konverserade i svenska. Han skulle ha tagit sig upp med det, för han läste det länge. Det var stora klasser i svenska då. Ja, de var. Jag vet inte hur många klasser han hade. Två-tre andra. I svenska. De stod på lång tid, de som var i Augustana. De kunde inte gå för ofta. Nej, de kunde inte. När de kom stod de hela livet. Det är sant. Dr. Andrejn kom från Jales, var det inte? Ja. Han stod. Jag vet inte var matematikern kom från. Vad var hans namn? Men de stod där. Jag tror att de var ganska bra där. För Harry Nelsson? Nej, för Harry Nelsson. Lång tid innan för Harry Nelsson. Han var senare reti och gick till Sverige. Han ledde för ett tag innan han gick. Harry Nelsson? Nej, jag kan inte tänka på hans namn. Men de stod. Det var väldigt några som gick. Det var bara de som jag kunde veta var de som fyllde in på kort ställe. När någon var på stål eller så. Han var i historien för ett tag. Han var där när någon var på stål. Han gick till Kentucky eller vad det var. University där. Kan du tänka på Niels Tasselman? Nej, nej. Han var en liten. Ja, mycket liten. Varsågod, Bartholm. De stod. Hezbergen. Och då var det dr Bergendorf. Han var något speciell. Jag säger att... Dr Bergendorf och Berger Svensson var de ena två jag kunde berätta på. Och också dr Bergendorfs vän, Gertrud. Gertrud? Ja, jag kunde henne. Självklart. Han var en väldigt utspråkande person. Hon trodde att hon sa det. Du vet hur hon sa det. Hon var en hård vän i Lutheran Hospital Auxiliary. Hon inställde sig på att komma in och hjälpa. Om hon kunde eller inte. Hon ville hjälpa. Så hon... Nu när vi kommer ihop, eller när vi kommer till ASA-försäkringar eller sånt. Jag vet... Bergendorf sa... Nu sa han, var har Lindahl läst? Jag vet det. Jag kan ihåg vår gamla område där. Så han frågar mig om det. Han och jag får en liten affin på det. För han var inte med då. När Lindahl var där och Odden... Han gick sen till Texas. Och Södergren. Och... Och först tillbaka till Junkert i Bersäl. Hur arbetade de tillsammans? De kollegiala och teologiska... Seminer? Var det... Jag tror att det ibland var lite friktion. Jag vet inte. Även om... Inte att jag aldrig kunde lägga mina fingrar på. Nej. För att collegepresidenten var också... Han var inte boss för... Han var för ett tag. För ett tag. Ja, över seminären. Och så... Så Lindbergh kom över... Det var hans första namn. Conrad. Det var Conrad Lindbergh? Ja. För att du hade sinnenpresidenten där. Vart var han? Presidenten på college eller sinnenpresidenten? Ja. Så... Men de ordnade många pastörer? Ja de gjorde. Och de kom över år. Ja. Man kunde känna att man kunde många av dem. Alla från landet? Från att vara där runt skolan. Nu vet man inga av dem. I alla fall vad jag är kvar. Man kunde se dem både där på seminären och på college. Men... Men det enda nu... Men förstås det är... Paul Randolph. Han är ungefär det enda som... ...som är runt nu. Det kunde vara seminären och college. Och college både där. Du menar pastor Randolph? Ja. Var han också på college? Ja. Han spelade fotboll och basketball där. Var det? Man kan tänka på att de kunde spela när de var på seminären. På college? Ja, jag tror att de var integrerade mer sedan då. Jag kan inte ihåg. Jesse Root blev minister. Han gick upp till seminären, eller? Ja. Var han inte på basketball? Nej. Så när du gick till college var det krävt att du var där i skolan varje dag? Ja. Och det var ingen aning? Ingen aning. De kunde inte höra om du var där. Det var någon där som tog en rekord på att vara på skolan. Med namn. Var det 45 minuter eller en timme? En halv timme. En halv timme. Jag vet inte. Du kunde inte bry sig för mycket. Det var inget annat. Du kunde se några andra studenter. De kom ihop en gång. Och när jag var på skolan hade de ungefär 500 studenter. Eller så. Alla kunde sig. Ja, 500. Det är mer än det i en klasse. I dag. Det är en annan. Ja. De graderar mer än det i en år. Det var ett tal om det som Esther Albrecht sa. Hon sa att Gustav André ville ha det som universitet. Kan du berätta om det? Om det var något bra att prata om det? Att försöka gå de linjerna? Jag vet bara en. Det pratade de om. Du vet att Illinois Westland gick som universitet en gång. De hade en lärarhåll i konnexion med det. Eller något sånt. Men det var för mycket annat som hade att gå med det. Så det var svårt att uppkomma det? Det är rätt. Ja. Det var mycket studenter som gick med det under åren. Ja. Jag tror att två av de mest skönta profs de hade var Fritzels. Både Fritsjöf och en fri. Var de där samtidigt? Du menar läraren? Fritsjöf var... Jag hade en bok. Jag hade Fritsjöf för geologi och Carl för kommersial geografi. Geografi? Och jag kunde också. Jag undrade hur mycket han sa till college och hur mycket man kunde ta. Han kunde inte ta för mycket. Han var en bra man. Det var svårt. Ja. Hur var det med Carl? Det var lite. Han var en vän. Var han en stor och stor kvinna? Han var en stor kvinna. Jag kunde inte himla väl. Han var en vän och kunde inte leva där för länge. Sen kunde han till Texas. Hur var det? Han hade någon arthritis eller så. Jag vet inte. Jag tror det. Kan du ihåg? Du vet inte. Vin och jag kunde diskutera. Han hade något på honom. Så det var när du var i team? Jag var en liten barn. Jag tror att hans son var en av de första jag såg som hade en stor kärleken på utsidan. På radio? Jag tror. Eller kärleken. Han gjorde mycket pengar för universiteten. Han var välfärd. Ja. Har han någon koppling med Ivar Stenner efter att han kom hit? Jag tror inte. Han kom aldrig tillbaka. Det vet jag inte. Jag kan aldrig ihåg att han hade en hål på Sian Hill. Där är seminariet. I den hade han en hål med en djup. Han hade en pendel. Han medjade något. Jag vet inte om det var en rörelse eller något. Carl Larsson explodde det till mig en gång. Carl Larsson hade en. Han hade den på Dome College. Så han hade tagit hålen på Hillen? Jag vet inte om han hade tagit eller hade tagit något. Han hade en sked över och jag frågade Carl Larsson om det. Carl sa vad det var för. Jag vet inte vad det var för. Är det någon sorts memorial eller en rock? Ja, uppe på Siansbillen. Ja. Det är Ödden, Asbjörnen, Håselkusten. Det är tre stora. Ja, det är... De har... De har gjort det rätt över åren. Så du stod i det här området och jobbade med internrevenuer för många år. Och du träffade din hund på skolan. Elnor Bixler här på skolan. Vad var grunden att du kom här? Jag var född och utgått här. Du var också född här? Ja, i Molin. Så Augustana var inte så ny för dig? Pardon? Du var ökonom med Augustana när du var uppe här. Ja, mina två äldre sista var både där. Våra folk sa att de skulle ge dem alla två år i Augustana. På den tiden kunde min äldre sista lära efter att de hade två år i Augustana. Så efter att hon hade två år så gick hon till att lära. Och min nästa sista var inte... Hon ville göra lite arbetslöshet, så hon gick till djur och företag. Och efter min första år så träffade jag den här gubben. Och jag beslutade att jag skulle bara bygga en liten hopkvattenskatt. Så jag började jobba den här sommaren vid Darren Company. Och den senaste fallen såg min äldre sista att hon skulle gå till Illinois för den här åren. Så jag skulle ta hennes jobb i Real Estate Office, den här åren på 4th Avenue. Så jag jobbade där den här åren och den här sommaren. Och när hon kom tillbaka tog hon jobbet igen. Så jag åkte till Augustana igen och tog min andra år. Så det var året jag var där. Och Foggy hade redan graderat i 29. Så jag var där i 28... eller 29 och 30. Och det var året som hans färd var killad. Så... Så du var märkande i... Vi var märkade i 1933. Till höger av depressionen. Det var väldigt få som märkade då på den tiden. Vi tog det av. Jag säger att vi tog det av. Vi tog det av även då innan vi kunde... Vi hade en total av ungefär 90 dollar per månad. Och vi trodde att vi kunde ta 90 dollar per månad. Så då räntade du en flat eller en apartement? Ja, det var det. För tre år och vi tog den här platsen och befinner oss att ränta den för att hjälpa att betala för den. Vi stod fortfarande i den lilla trerumapartementet där det var lättare. Det var en bra idé. Vi tog ut. Så då... Vi tog ut här. Vi tog ut här i 1938. Vi har varit här sedan. Dessa huset är äldre? Det ser inte ut så äldre. Det var byggt i de norska 29- och norska 20-talet. Vem byggde det? Var det en svensk kontraktör? Nej, jag tror inte. Ja, Lundell. Det var Lundell som byggde det. Det var Lundell som byggde det. Men vem var kontraktör? Jag vet inte. Jag trodde det var han. Jag vet inte vem som byggde det. Var det lätt att vara en kvinna i arbetslösheten när du tog jobbet med John Deere? Var de diskriminerade av en mindre kvart? Nej, det var sekretariat. Och det var inga män? Klockan, typning och filning. Och det var det de gillade. Så det var inga män som jobbade med jobbet? Inte riktigt. Inte att jag kan ihåg. Inte att jag vet. Även idag säger de att de pappar mer män än män. Du tror att du kan gå bort med det? Ja. Så du har gått genom Augustinien? Ja. Och sen är det en del av det gamla stämmorna. Han satt bakom mig i psykologisk klass och det var den sista dagen. Den sista dagen för att vi hade ingen modell tillbaka. Så jag kunde gå hem. Så jag levde här inte så långt på 23rd edg. Och du? Förlåt. Jag har... Var de mest studenterna som du hade i Augustinien? Jag ville leva runt här när du gick till skolan. De hade mest studenterna och de hade både studenterna här runt. Ja. Du kom motbåda och levde hemma? Ja. Och du var också hemma? Ja. Du var nära dörren? Ja. Jag kan ihåg att min far och försöka få studenter till skolan. Och rekryter? Ja. Jag skulle gå runt Iowa och Illinois och andra länder. Och farmen. Jag tror att han gick till många av de kongrugationerna. Jag kan se att det var där han gick. Varför gick han till de kongrugationerna? Jag tror. Jag vet inte. För många kom till skolan. Så han skulle gå till de kongrugationerna och hitta om de var barnen av skolåldern och var de skulle hitta dem och hitta Augustinien och så vidare. Och så gav de skolarskaper? Eller hade de några studenter jobba? Några studenter gav inte så många skolarskaper. Nej, men om du är en luthern så får du lite av dem. Jag tror att du får ungefär 25 dollar per år. Jag försökte tänka på vad var tuitionen för 75 dollar per år eller något sådant. Så de fick bräkta? Ja, 20 dollar. Och testare fick bräkta? Det var ungefär samma som alla andra. Och då kom de tillbaka i oktober efter att de var i harmus. Så de kom hem till fotboll var det långt fram och bak? Så långt du kan ihåg? Ja, det var där jag var i skolan. Vi hade hemkommande då. Det var första oktober. Ja. De kom i september och en månad och då kom de hem. Och kronan och kringen. Det var en stor del. Många större än det är nu. Och allt är nu. Det är som så många andra saker. Det var så många andra saker som dagsgården och som fanns runt skolan. Men hur många aktiviteter fanns runt skolan idag? Inte många. Inte många. Det kan vara en bra sak om mer av dem gjorde det. Men hela kommunen är mer involverad än det var i dag? Jag tror det. De är mer omklarade nu. Ja, de kommer hem igen och jag tror det är en bra sak. Ja. Du har stannat en liten tid på Bishop Hill runt där. Nej, inte nu, men 15 år sedan. Och jag gjorde mycket jobb där. Men hur gick det? Jag förstår att jag också räntade Olive Hall för stora göringar runt där när de hade hemkommande. Ska du ihåg det? Nej, jag hänger inte ihåg det. Här i Moline, du menar här borta i kyrkan. Det är rätt, Kittekoner. Nej, jag hänger inte ihåg det. De hade stora göringar där, kvinnan och kongen och allt. Men du hänger inte ihåg det? Nej, jag hänger inte ihåg det. Det var kanske senare. Hur kan de hitta jobb nu? De som kom in med studier som kom in med inga funderingar som de kunde få för att få en reduktion eller tvinga. Vad hände de på campus eller på andra sidan? De hittade jobb i staden. De flesta jobbade i kaffeterien eller i skolan. De flesta jobbade i färger på nattet och sådant. För gudar, det var svårt att få dem att jobba. Jag tror det var så. Det var lätt för barnen att inte jobba längre. Att jobba på staden. Jag tror de kunde jobba på nattet eller så. Det var lite tidigare att de hade jobbat på staden. De gör inte det så mycket idag. Nej, jag tror inte. Det är lite svårt. Jag vet inte hur de gör det idag. Det är ju den här tuitionen. Jag tror att barnen måste hitta jobb. Vad hände med barnen? Jag vet inte. Det är lite svårt. Det finns ingen anledning. Dina sista, de alla gick till Afghanistan? Ja. Och sen blev de märkade och de gick ut. En är i Jamestown, New York. Och en är i Omaha. Och en i Omaha, hon gick aldrig till skolan. Det var ingen anledning där. Och den som är i Bettendorf, hon... hon gjorde tränningar. Hon hade två år i skolan eller tre och då tränade hon tränningar. Och hon tog tränningar. Min äldre sista de kom och tränade. Var de märkade svenska bakgrunderna? Nej. Nej. Nej. Det är roligt. Jag tror det beror på vilken du träffar. Du får en likning för den. Så det är livet. Det är livet. Har du någon relation med Agusteras radio med alla olika göra och invitationer? Det enda som är min nästa relation nu är att jag anser basketball- och fotbollspel och jag är med i ASA där. Jag är på det bordet. Och det är ungefär det. Och en intervju med Anders Morrison, Molin von Roy. Och vi har idag 15. mars 1986. Enda intervju. Tack.