 Nu har vi idag den 12 januari 1989 och jag sitter tillsammans med Randall Carlson och hans vän Macy i Melvin, Texas. Vi har den 11 januari 1988 och jag sitter tillsammans med hans vän Macy och hans vän Macy i Melvin, Texas. Kan du berätta mig om att du var född runt Austin? Travis County. Och dina pappa var, kan du berätta mig namnet? Mr och Miss Gus Craft. Och de farmed där? Ja, det var en lång tid. Så har du minns du när du var där? Ja, jag tror det var 8-9 år när vi var där. Så jag började skolan där. På Gregg, det var ett landskol, nära min hem. Var det andra svenskar som var nära? Ja, vi var i en främre kommun, men det var även skallade svenskar. Men de var nästan främre. Var de nära Flögeville? Nej, inte så långt från Flögeville. Jag tror att det var norr i Flögeville. Bland Männer och Flögeville, om du har varit där. Så har du älskat dem med de germina barnen? Ja, jag har lärt dem lite germina och jag har lärt dem svenska. Så de ville lära sig svenska och jag ville lära mig germina. Så vi lärde oss lite av varandra. Så länge jag levde där. Men du kom upp rätt bra då. I andra ord, engelska blev den basiska språk. Ja, men de språk i deras hemland. De språk i sträckligt germin. De hade en germinsk kyrka där nära, Luther. Var de mer sträckta i språket än de svenska? Jag tror det var. De svenska lärde sig engelska så snabbt. De lärde sig det också, men de kunde bara med deras nativtång. Så de kyrkade när era barnen var där? Fri kyrk? Ja, fri kyrk. Vi gick till kyrk där nere, i Dekker. Det var en landskyrk, det var bara en landskyrk. Ingen annan. En cemeterium, klart. Gick du till Sandhysgården där? Nej, jag gick inte till Sandhysgården. Du var för långt ifrån? Vi gick inte till en regler, men när vi gick till kyrk gick vi till den. Min grannfäder gick till en regler. Han stod med oss. Kan du ihåg din grannfäder och din grannfäder? Ja, min grannfäder. Han sprang väldigt lite engelska. Han kunde prata, men han ville stänga sig till svenska. Det var därför jag lärde sig svenska. Jag pratade svenska hela tiden, han pratade med mig. Min mamma och pappa pratade det också, flöjligt. Vi kunde sitta på svenska på grund av min grannfäder. Han gick till att prata svenska. Vi pratade svenska. Så det var så du var uppe. Hur gick ni till det här? Det var 1924. Vi kom upp här. Vad var det som gick med dig? Det var en upp-och-kommer land här. Det var en ny land, och de kom upp här och bröt upp. Det var alla färg här, och alla kom och bröt upp landet. Det var aldrig nån farm? Nej, det var ny land. Det var alla färg. Alla var här bak, och nu är det farmland här bak. Det var alla bröt upp, mest från Sverige. Var det en ny land? Gick din pappa upp och tittade på det? Ja, han kom upp här först. Han rörde en bil upp här. Min mamma hade en sista, och hennes hund var här. Men de var nära Malvind. De hade sitt hem där uppe. Så han kom upp här. Vi kunde veta att de var här först. För vi flyttade. Det verkar så. Medelöv var en stor land. Ja, det var en stor land. Det var många människor där. Dokter, bank? Ja, de hade två doktorer en gång. Två doktorer? Det var en bra stor land. På sattet var det bara fulla människor. Så de gick in på sattet och gjorde alla de business? Ja, de köpte alla butter och krim. Hur var de öppna att hålla krim på veckan eller sommaren? Skimmade de och låg det särskilt? Vi hade separatörer. Milksparatörer. Och du gjorde det med butter? Ja, vi gjorde det med butter. Några sålde butter och hände dem hemma. De hade kunder som gick till Brady. Inte till Malvind, men de gick till Brady. Eller några sålde det i krim. Vi hade de här 10-5-gallonna klippor. Vi separade dem och låg krim på veckan. Vi sålde krim uppe här. Det var en rörelägekast här. Vi sålde krim uppe här och det gick till Fort Worth. Vi hade 5-gallonna klippor och vi lämnade dem på plattformen. På plattformen, på tränken. Det var det vi fick klippet för. Hur kunde du kalla det på? Det var ingen fridration där. Vi hade inte... Det var inte särskilt? De tog det särskilt. Det var inte så lätt för buttermakten? Nej. Men några som gjorde butter hade kunder som gick till Brady. Och de delade det. De fann det på hemma. Milksparatörer, vi hade många kall. Vi hade att milka morgonen och natt. Så du fick hjälpa dig med milket? Nej, jag gjorde aldrig milka. Jag gjorde allt annat. De gjorde aldrig att visa mig hur jag milkade. Min pappa gjorde mest milket. Min mamma hjälpte också. De borde milka, men pappa gjorde mest. Du var bara tre barn i familjen. Det var en liten familj. Ja, mina två bror var borta här. Jag är tio år äldre än min äldre bror. Så du fick hjälpa hoskaperna? Ja, jag tog med dem. Jag känner att jag rastade dem. Men de var båda borta här. Jag var tio år olika. Och 12 år olika än min andra bror. De är så mycket länge än jag. Var du konfirmad på det här fri kirken? Nej, vi var konfirmade på Methodist Church. Den som var brynt. De tog till Brady nu. De hade inga konfirmationklass här. De har inga konfirmationklass här. Så alla barn här, vi var alla ute och vi hade en stor klass. Jag tror att vi var runt 25. Så de tre kirken hade inga konfirmation? De hade, eftersom vi hade konfirmat. De började en klass här. De hade några här uppe. Sen jag konfirmade. Men därför gick vi. Så vad gjorde du nu på Sederrace för att ha kul? Gick du till dänkar? Nej, jag dansar inte. Så det var ingen dans? Det var ingen dans, ja. Men de svensktaliga folk här, ingen hårdare än dem dansade. Det här är min bror. Då fick du din hund. De kallade sig. De gick upp här eftersom vi gjorde det. 27. Vi kom på 24. Var det en skäl att du gick upp här? Jag tror det var. Jag kunde inte kenne honom. Jag kunde inte kenne honom alls. Det var så många människor som kom in. Och han var född på... du kunde inte kenne honom. Men du levde inte så långt bort där runt Dekker. Jag vet inte hur långt det var bort där vi levde. Jag vet inte heller. Det var ganska långt. Vi levde på... vi levde nörd på Austin. Och jag tror han levde i öst, eller? I södra öst. Det var ganska långt. Jag var född på Dekker och sen gick vi ner till Elroy. Det är en stad som är runt 20 miljoner staden. Vi levde nörd på Austin så jag kunde inte kenne honom alls. Så det var ungefär samma procedurer i familjerna där. Du talade svenska med dina pappa. Du två... Allt som är svenska. Men han var född här uppe. 29. När jag började skolan så talade jag engelska. Du var mycket länge sen när han föddes här uppe. Men de talade svenska och engelska. Ja. Här uppe. Och sen såg du hans... Gick du till samma kyrka? Ja. Så det var så du träffade henne. Vi kände varandra. Du hade en riktig missa att gå till kyrka. Ja, jag tror det. Var de fara bort från... Var de fara bort från varandra? De levde på olika platser. Men de levde runt här. Bara ett par platser varandra. Och du träffade dem på talen. De lilla folk gick ihop. Vi hade en social. Kyrka hade social. En gång per mån. Det var Methodist. Lidis Aiden. Lidis Aiden var här och de träffade dem varandra. De hade det ofta på natt. Och barnen var ihop. Och om de inte kände varandra så lärde vi oss att knyta varandra. För vi var ute och spelade. Vi gick ihop. Det var många barn. De lilla folk. Och barnen. Det var bara lidis Aiden. Kvinnoförhäringen. Kvinnoförhäringen. Du kan ihåg det. Vi kallade det Scheringen-möte. Han vet bättre svenska än jag. Jag var förvånad att använda det. Vad kallar man det? Vi var inte ute och spelade. Men de hade lidis Aiden. Men det var bara barn och män. De kunde inte komma hit. När de hade det på natt. De hade en möte på eftermiddagen. Men sen förändrade de den i natt så att männen kunde vara med. Vi kallade det Socialen. Men det var lidis Aiden. Vad gjorde männen då? De hade en möte. Vi hade en möte tillsammans. Det var en liten kyrkanöver. Och vi hade alltid ett litet program. Varenda sjö. Var det stort i Sverige då? Det var i Sverige. Vad kunde det förändra sig? I 40-talet? Ja, i 40-talet. Det var i Sverige. Och efter att sjöet gick in i Brady. Blev du med i det här? Vi gick till Fridtjöet. Vi gick ut för konfirmation. Vi gick inte till Methodist. De var så nära. Men de hade inga konfirmationklass. Därför gick alla barn till Methodist. Men de hade en ren pastor? Ja. Hur många var i konfirmationklassen? Det var en stor. Var det mer än 20? Jag har förlagt. Så du mötte Raymond här och du var märkande? Ja, vi gjorde det. I Fridtjöet? Vi märkade här på kyrkan. På Mellvin. Och du började att farma? Har du tagit över ditt pappa? Nej. Jag var i Fridtjö och jag hade tagit över ditt pappa. Ja, det var då. Men jag hade gått till armen. Han har tagit 4 år i armen. I världskriget 2. Så vilken år var du märkande? 42 år. Och han var 42 år. Så du var märkande? Ja. Så du märkade och blev separerad? Ja, jag blev separerad i 4 år. Kanske en halvår senare. Då gick du till service och blev märkande. Så du stod hem med din pappa? Ja, jag stod hem och hjälpte dem. Vi kunde inte få hjälp. Alla var borta. Alla hade att pitcha in och jobba. Så du hade att hjälpa på sidan på fjärden? Så därför blev du fullt-fläktig farma? Så kanske du var bättre farma än han när han kom hem? Kanske så. Nej. Men jag hade stål och sådant. Du kunde inte få hjälp på dem? Ja, jag trodde det. Jag kom hem i 1946. Vi levde här i en år. Då köpte vi den här platsen. Vi har varit här sen 1947. Det var vår första år. Så detta är cirka 160 ekor. 316. Det är en stor spridning. Så du hade aldrig haft hårdor? Alla hade mjölk? Nej, jag hade aldrig gjort farma. Min pappa hade mjölk. Han hade en traktor i 1939. Han sålde hans mjölk. Du jobbade där när han hade mjölk? Han sålde dem? Jag kan aldrig vilja förlora att de kom och fick mjölk. Jag krigde. Min pappa hade extra bra mjölk. Han fattade dem och de var fina mjölk. En stor traktor kom och de höll dem. När alla köpte en traktor, såg de mjölk av. De trakterade mjölk in på traktorn. Du menar traktorselektorn som tog dem i traktorn? Ja. Det är som att de trakterar bilar. Det är samma sak. Så du har aldrig fattat dem med mjölk? Ja, jag har fattat dem med mjölk. Men din bror här, han har aldrig... Han har aldrig mjölk, har han? Ja, jag har aldrig mjölk. Du har aldrig hittat en traktor. Jag är för liten. Men du har aldrig märkt depression? Ja, det var bra. Men du var liten efter det, men du var rätt i det. Det var dåliga tider? Det var dåliga tider. Och det var lite pengar vi hade. Ja, väldigt lite. Jag hade inga kläder att gå till skolan med. Vi hade att... vi såg våra skjort och allt. Vi hade inga pengar. Det var bara förtäckligt. Fanns det en bank i det tiden i Melvin? Nej, många banker gjorde det, men Melvin banken gjorde inte det. Så då stod det. Det var mycket farmland här. På den tiden var det mest kraftigt. Det var bara kraftigt här. De gjorde kraft, men de fick inget för det. De fick inget för det man hade. Men de färdiga var kraftiga på landet. Det var inga kraftiga i Nyaå eller Månska. Inte som jag vet runt här. Nej, jag tror inte. Det kunde ha varit några, men inte alla vi kunde veta. Alla svenskar där nere, de var svarta arbetare. De gjorde allt de kunde för att skicka landet. De var svarta arbetare. De hjälpte sig? Det var ingen sätt att hjälpa någon. Ja, vi hade en fred. Och varje farmor, en dag fick de in hela sin fred. Och sen gick de till nästa. Vi gjorde det mycket. Så du gick ihop och de fick in färd? Ja, de gick från farm till farm. De gick från farm till farm. Det var en annan som hade en stor färd. Du har sett dem. De gick från farm till farm till färd. Så du förändrade landet utan att vara kassaflöde? Det är när man får bra ämne. Vi fick dem. De fick extra ordinarie kökstän. Ja, många bra färd. Och kaffe i eftermiddagen. De svita gick till kaffe. Och pappar och chicken. De gick till kaffe. Och det är en annan färd. De gör inte det längre. Alla har deras egenkvitt. Så människor talar mindre med varandra än förra året? Ja, de har mer. Jag vet att middelskottet säger att de komplikerar. Förra året kunde de alltid hänga på färdspåret och tala med varandra. De sitter på traktorn och talar inte. De har en kabin och kör och kör. Det är ungefär rätt. 24 timmar per dag. Det är rätt. Vi har inga miks längre. Vi brukade gå ihop och ha stora middelskogar. Och ha en kaffe i eftermiddagen. Det är en sak i framtiden. De har inte det längre. Så generationen efter dig inte praktiserar? De är inte så främja som de brukade vara. Som en hel. De ser ut som om de inte har tid. Ja, de jobbar på söndags som de gjorde i dag. Men du hade ju en ny. Du hade mindre tid. Men du hade mer tid efter att traktorn kom in. Ja, det ser ut så. Jag menar inte du men andra. Det är rätt. Här har de jobbat med traktorn. De går natt och dag här när det är bussigt. På söndags också. Vi jobbar inte på söndags men många jobbar. De flesta jobbar på söndags. Det är det ena jag jobbar med när jag harvist. När de harvist grön. De vill få det in så snart som möjligt. Det är det ena jag jobbar med. Men vi jobbar inte på söndags. Här ser det ut som om några har en habit att jobba på söndags. De jobbar på andra platser på veckan och då måste de göra deras farming på söndags. Många gör det här. Jag vet. De är mer fascinerade på söndags än på måndag. Det är rätt, de kan lägga sig på måndag och jobba på söndags. Det är sant. Jag vet att det är sant. Men vi jobbar inte på söndags. Hur är det nu i morgonen? Du hade frukost. Första gången i morgonen. Och sen hade du mus. Och vi var redo att ta dem av för att få in. 7-7.30. När denna kvartan kom. Och hade du en kaffe i morgonen? Ja, vi gjorde det. Min pappa gick kaffe i morgonen. Många av de svenska har det? Ja, kaffe i morgonen. Kaffe i morgonen. Vissa kom med kaffe. Ja, de var nära huset så att de kunde gå in. Men det var långt bort. Och sen, lite före 12 år. Och de hade mus och gick tillbaka till oss. Och tog ni en nap? Om de hade tid så var det inte så bussigt. Kanske bara ett par minuter, men inte långt. Och gick tillbaka till fjol. De jobbade till dags. Och i eftermiddagen hade du kaffe igen. Ja, 4 klockan. Det var vanligt. Det är intressant. De som jag pratade med i Nebraska och Iowa hade aldrig haft kaffe. De hade inte? Jag trodde de var riktiga svenskar. Det är det jag trodde också. Jag är överraskad att höra det. Jag trodde alla svenskar hade det. Det är länge senare. De går in i en drömskola och har kaffe och lunch. De är väldigt sötma att äta hem. Så det är en annan förändring. Förra året gick de hem. Men nu kommer även hennes vän in i ett lättal och äter lunch. Eller dinnare kallar det. Eller supper. Det är många som inte äter ut förut. Men du har ingen restaurang nära dig. Ja, det är en restaurang nära mig. Det är en halvvaj. Du äter där, inte du? Han säger att det är en bra ät. Det är mycket på halvvaj. Ja, det är en bamsk kaffe. Det är inte det man praktiserar i dag. Det är bara när man är i bussig. Nej, han öppnar hela tiden. Inte han öppnar hela tiden? Ja, de öppnar hela tiden. Men de farorna, de går inte hela tiden. Nej, kanske de äter lite där, vi äter inte. Vi äter hem. Så, vad gäller vädret nu? Är vädret bättre där på Dekker, Elgin och Gregg än på Brady? Det är mycket drivare här. Så klimatet är bättre? Ja, det är mycket bättre här. Där är det en lite knäckig klimat. Så man kan arbeta bättre här än där? Ja, inte du tycker att det är mycket bättre här? Ja, det här är ungefär den bästa klimatet man kan få. Det är noterat för att det är en bra klimat här. Det är en hemsk klimat. Ingen asmalt, en införsida eller något. Inte så mycket. Det är en hel del som kommer upp för det, att få den högre elevationen här. Men där borta är det en knäckig, en knäckig värme och press. Det är en knäckig väg här på Austin. I sommaren, när man svettar... Jag gick aldrig till klämmen där. Många klämde på det. Och desto längre man går till kursen, desto värre det blir. Ja, på Houston. Men längre man går till väg... ...är det högre och drivare. Men det regner mycket mer där. Även i Austin är det inte så här. Så det är mer förvaltat att det blir mörkt där? Ja, det har nog inte så mycket regning som vi har här. Vi har en annan sida där. De har den mörka landen, en mörk lag. Det tar mycket mer vatten. Här? Vi kan göra en krop med mindre regning här än där. Många mindre regning. Det är vad vi har. Vi har mindre regning. Men du måste pray för regning nästan varje år. Det kommer inte i tillväxt. Du måste röra på regningen. Så att vi inte får nån krop. Ingen aggregation här. Hur är det att du kan förvara om det är två dåliga år? Vi måste ha några för ett dåligt år. Är det en säker krop? Så att säga, de kan ta i den här heten och dra åt? Jag tror att det alldeles behöver regning. En särskild mängd regning att göra. Det måste ha regning. Har du gräs? Det kommer att växa av fjädringar. Vi har många permanentgräser. I de senaste åren har vi permanentgräser här. Men det behöver mycket vatten för att få det att starta. Det är en kosta. Och de har en kosta-palluta. Den kommer upp så hårt. Och då kan man kasta och bära? Ja, man kan kasta och bära. Och de bära det också. Och du kan ta två hårdgräser och så? Det beror på regningen. Du vet vad det är för permanentgräser. De har det här. För gräsning. Och kosta-palluta. Det är ungefär samma. Och kärle nu. Vad kan du ha? Du kan inte ha några kärle på en kärle. Kan de ta den? Ja. De har alla olika. Vi har märkningar här. Vi hade märkningar på hårdgräser, men nu är de märkningar. Vi hade bara märkningar på hårdgräser. Men nu är de märkningar. Vi har märkningar i många år. Du har ingen märkningar på den här kärleken? Ja, men det är många. De har en gräsning, en märkning och en vän. Och en kärle. De har inga långhördgräser. De har alla olika. De hade långhördgräser, men de blev utav det här. Men de kommer tillbaka nu. De kommer tillbaka. Hur är de fettare än de andra? De är fettare än de andra. De är fettare än de andra. Hur är de fettare än de andra? Jag vet inte. Jag tror att de är fettare än de andra. De är fettare än de andra. Ge dem lite mer kaffe. Nu kommer ni till att få skärm. Jag ser tusen skärmar här. Ja, det är mycket skärm. Det är mindre skärm än det brukade vara. Och det går att få. Är det lättare att få skärm? Det går att få skärm. Det är lättare att få skärm. Det är lättare att få skärm. Det tar fem månader att få skärm. Och i andra fem månader kan du sälja. Och med kärle måste du vänta ett år. Ja, eller i tio månader kan du sälja en kaffe. Det beror på hur stor du vill ha dem. Så du skärmar inte kärle här? Nej. Säljer du dem? Ja, när de är runt 400-500 lbs. Så du skärmar inte dem med kärle? Nej, det är mycket andra. Där tar de dem och skärmar dem. Jag tror de skärmar oss tusen lbs. Så efter tio månader? De går till skärmgården. Vi kallar dem skärmgården här. Men de måste vara i kärle. Ja, de behöver kärle. De behöver kärle. De har ju ett koop i Mellbind. Där de försöker sälja sina... ...manifäktionsskapar. Jag har inte sett det. Nej, inte här. Så varje skärm har sitt eget... ...där de skulle? Nej. Vi försöker gå där de har betalt mest. Där vi säljer. Där vi får bäst pris. Men vi har inte ett koop. Vi säljer på eget. Så den enda organisationen som vi hade... ...var kärle. Här. Ingen sjungklubb. Nej, och de har en kvinnanssäte. Men det var en stödgrupp för en kärle. Ja. De var nog de som gjorde det. Ja, de gjorde mycket. Och de kunde göra det. Har du varit på kärlekskonsulet? Nej. Det var mest män. Ja, det var bara män. Men i de senaste åren kom de män. Men förr var det bara alla män. Men den här kärleken... ...är bara nära på kursen. Det finns inga människor där. Så de lilla människorna... ...har gått till skolan? Ja, när de skolansan är slut... ...går de till skolan och får jobb. Det finns inga jobb här för dem. Det är bara att de slutar. Det finns många kurser i Malvind... ...men det finns inga människor i någon. Det är ungefär åtta. Det är åtta kurser i Malvind? Jag vet inte vad det är, men det är mycket... ...för en liten kurs som Malvind. Men alla har olika opinier om katholiker. De är mycket olika mellan varandra. Jag tror att katholikerna har de största konjugationerna. Det är de mexikanska. De mexikana. Hur bor de? Är de också kvartalare? Vissa är. De jobbar som om de har jobb... ...och har lågkraft, eller nån plats där de inte får jobb. Vissa har egen land. Var det alltid fler mexikanser här? Alltid. Var det någon färdiga människor här i 20-30-talet? Det var inga färdiga människor. De har några i Brady. Ja, de har några i Brady. Men inte här. Det är olyckligt att se en black man här. Så de svenska brukade de mexikanska att ta kontinent? De var bra färdiga också. Var det så? De kom in här under kontinent-säsongen. Från Mexiko. Och så gick de till att ta kontinent efter att de var äldre? De största färdiga färdiga hade... De hade de mexikanska... Min pappa hade en massa som kom över år. Han kunde inte hitta färdiga. De kom på kontinent när de var här. Det är samma familj? Det är samma mexikanska. De kom till Mexiko. Och de hade sina barn i samma skola som de kom till? Ja, de kom till samma skola. Men här när barnen var här? De fick inte gå till skolan. De hade inte fått mycket utbildning. Men de har inte fått mycket utbildning. Men de har nu... Vad är om vi börjar gåna efter att skolan börjar? Ja, vi börjar i augusti med att gåna. Och skolan börjar i september. I middels av september var vi också på att gåna. Men de har missat på första delen av skolan de här barnen. Men de hade att vara här och jobba. Så hela familjen jobbade? Ja, hela familjen. Så det var så. Men det är tidigare nu. Inga mexikanska längre. Men några kom tillbaka till staden? Inte många. Det är en ny generation som kommer tillbaka till staden och jobbar. Men det är inga mexikanska här. Inga mexikanska. Men när man går runt till Austin ser man mer niggars än mexikanska. De använder färdiga människor där för att få röntgen. Rondekker och mandal. Jag har aldrig sett en mexikansk. När jag kom upp här så var det inga mexikanska. Det var bara alla niggars där. Allt vi såg var svart. Jag tror aldrig jag såg en mexikansk. När jag kom upp här såg jag min första mexikansk. Det var inga mexikanska i det här området. Inga niggars. Hur är läget nu? Har niggars där uppe några svenska ord? Jag tror inte det. De har uppe några svenska? Nej. Men du har läst lite mexikanska. Ja, de väntade oss att lära oss och prata med dem. Men de har aldrig... De har aldrig försökt att prata engelska. De har försökt att lära sig engelska. Ja, de har läst sig engelska. Men de har varit... Vad du kallar... De har restriktat sig att utbränna engelska. Att utbränna sig till deras språk. Men nu har de en liten generation... De är alla på skolan och pratar engelska så bra som vi. Nu. Och de går på skolan eller på en business school. Och de gör något av sig själva. Och de är smarta människor. Du vet om de har en chans. Mexikansker är smarta om du ger dem en chans. De hade aldrig en chans för lång tid sen. De har bara kastat dem. De är smarta människor. De är talenterade. Och nu ser man att sporten är negativ. Futbol, basketball, något sådant. Det är mer män än män. De ser ut att vara... De är riktigt bra på attalys. Men mexikansker är inte så bra på attalys. Men de är bra. De har bra bröder. När du gick till militär i andra världen... Du var vän för fyra år. Ja. Just ungefär 44 månader. Var du överseas också? En år. Jag var överseas för... Alla dagar eller två. Jag var överseas för en dag eller två. I Norge? Så du såg världen och har aldrig haft några tänkningar... ...om att börja en ny vocation. En ny jobb till exempel i Kalifornien. Han gick alltid till att fara. Han ville komma tillbaka. Var de flesta män som gick till världen och kom tillbaka här? Ja, de flesta. Jag har med mig Kalstons i Melvin, Texas. Så... Men nästa generation efter dig... De gick till skolan, till skolan och gick från där. Väldigt några av dem stod på... På faran. Hur gick det för dig? Du var född 29 år. Och din första namn var... Clarence. Och hans bror. Har du aldrig jobbat utanför Melvin eller... Ja, jag jobbade här i 55 år. Så du jobbade? Du gick till skolan i Melvin. Och sen gick du till Brady eller... Jag gick till Midland, Texas. Du jobbade i oljefält. Du hade olje... ...med olje. Vad hade du gjort där? Vilken jobb hade du? Jag jobbade i en varuhus där de gjorde... ...drillningsmål för alla. De här rikarna som drillar olja. Vi gjorde tuller för dem. Du ser där när oljebibliotet... ...gick till skolan här... ...de läggde ofta av dem och... Allt från 5 till 10 år sen? Nej, 3 år sen. 3 år sen? Den sista? Så sen kom du till Melvin? Ja. Och du började på faran? När han började ha en surgery... Ja, jag ser det. Hur länge har du varit här? I en liten år. Jag hade 5 surgeries under 15 månader. Jag ser det. Han hade en hip surgery och en but med knä. Och sen fick han infektion i en knä så det var rätt dåligt. Så du fick ta en infektion? Jag har haft en 54 dagar i skolan. I St. Angelo. En gång var jag 26 dagar i strid. Det var när jag hade infektion i den här knä. Han fick... Han fick infektion i den här knä. En små man. Jag hade lagit den där för två veckor. Och sen fick han in en ny replacering. Och jag fick vara där för två veckor. Så... Han opererade på den här knä tre gånger. Och... ...då hade jag gjort den här förra november. Var du härt? Han var ute. Han var ute på knä. De kan förändra knäna nu. Har du gjort något med att gå eller råka? Jag har gjort mycket med att gå. Öppet ner på traktorer. Jag har gjort det på den här knäen. Ja, men knäna var ute på den här knäen. Och samma med min hip. Det var ute på den här knä. De sa att de var alla borta. Jag hade att göra något. Jag har också varit i en vikter. Så då fick din hund att pitta in? Ja, hon gör allt för att jobba nu. Jag gör inte mycket. Han gör alla mina förminner för mig. Jag hade min första cirkulering i augusti 1987. Och sen var det hela senaste året. Han hade mycket problem med att få ut knäna. Han hade inte kunnat drugga ut den. Det var ganska bra. Men det andra var bra. Kan du råka? Jag kan råka och hitta. Dr. Dunkers och de gick ut. Jag kan bara råka, det är allt jag gör. Jag kan göra lite, inte mycket. Du kan inte lyfta? Jag vet inte. Jag kan ta det lättare. Men du har stått hälften? Så far har jag mina fingrar kraschade. Det är en hård jobb att vara en far. Det är inte lätt. Det är alltid jobb. Och du behöver inte kolla på det. Alltid. När de är hungriga så kallar de sig. Ja, de kommer. Har du något mer som du kallar plötsligt från? Peacocks och geas och tux. Jag älskar dem. Orientala bort eller vad det är. Det är bara färd. Det är bara plötsligt. Det är inget som kommer till dig. Det är bara plötsligt. Jag vill inte sälja dem. Det har varit människor som ville köra dem, men jag har inte säljt dem. Det ger dig lyftighet när du kommer utifrån dörren. Du kan prata med dem. Men strängare kommer upp här och tar bort dem. De går ner i kriget och fastar. De tror att de är dörda, men de ser. Även om en strängare pick-up kommer in här, flyger de. Peacocks gör det. Så de kan se bort bort dem? Ja, de kan. Om någon driver upp här bort, tar de bort dem. Och om någon strängare går runt här, så går de. Många kommer ut här och ser. De vill se Peacocks. När de kommer här så är de borta. De har aldrig sett dem. Det är roligt hur de arbetar. De kan inte höra sonden i morgonen. De kan se en strängare. Men de är vika. Jag kan gå runt dem och de vet oss. Du har haft dem för många år sen. De reproducerar sig själv. De lägger stålnäsk och sätter på äggar. Vad menar du stålnäsk? Jag vet inte var stålnäsk är. De går i busskor och hider dem. Du har inga stålnäsk i barnen eller något? Om de vill lägga där så sitter de där och sätter. Jag borde dem inte. Men de varma har de. Förra året var de många lilla. De varma är snäckar. Snäckar. Du har några katt här. Katt och kugn. Vi har alla det. De får äggar. Vi har för många katt här. De får lite av oss. Vi hade några katt där och de skulle ta bort de stora duckarna. Så vi tog dem. Jag har haft mycket duckare än jag har nu. Men du har nämnt något intressant. Du har donkis. Du kallar dem donkis eller borros? Donkis. Du har fem av dem? Vi har åtta. Har du nån anledning att ha dem i höljen av skor? Att ha varmt. Varmt. Kajots och fox. Hur hittar de dem? Jag vet inte. De hittar dem. De hittar också. De har en kallad. Vi kan höra dem många gånger. Det ger dem till att hitta. De hittar dem också. Särskilt om de har lilla. De försöker att hitta de lilla. Vi tycker att de hittar varmt. Det är en del som har sagt att de har donkis. De har donkis och de håller med skorna där de går. De följer skorna. Så de går ihop rätt bra? Ja, om det är en dogg eller en kaj, så kommer de in i donkis och hittar dem. Vi har många donkisar runt om. Många har donkisar som vänder runt omkring och de släpper skorna. De kommer in i pastyren och släpper skorna. De har inte någon problem. De har vila donkisar. De måste inte vara vila. De blir vila om det är två eller tre doggar så börjar de runna. Och de runnar efter skorna och lamporna och de släpper dem. Vi har det här. Men donkisar är bra protester. De är förbordade. Vi hade aldrig donkis. Hur många år har vi haft dem? Två år. Ja, ett par år. Vi hade två och de började med två. Ja, vi har haft dem i tre, fyra år. Och de har haft dem i tre, fyra år. Det är fantastiskt att de har haft dem. Men vi har aldrig haft dem förut. Vi har hört att de kan skydda skorna och skorna. Det är nästan där vi har dem. Och vi har två. Och nu har de mer. Och de här är petar. De lilla jag har här. Så det finns alla sätt att skada de dåliga delarna? Ja, vi hoppas att det hjälper. Vi har inte haft någon problem med de donkisarna. Men många har. När tiden hände 1920-talet så var det många familjer som hände upp här. De kom tidigare också, 1915 och efter första världen. Var det några familjer som hände tillbaka till austen igen eller kom tillbaka? Ja, några av de första som hände var svenska familjer. Förut kom vi. Vi hörde att några kom här och de gick. Efter ett år eller två. De kunde inte göra det. Det var innan vi hände upp här. Det var en av de första som hände upp här. De första svenska familjerna. Men du sa att det var fransk land och du hade att grubba det. Var det många skitträd på landet? Det var skitträd och livox. De sa att om man skulle köpa land så skulle man kolla på skit. För det var det rikaste landet. Så när folk hände upp så ville de skitland. För det var bästa fjärde. Livox gick mest upp på halssidan, så det var rockland. Och det var marken de hände upp? Ja, man kunde inte få en stor del. Man kunde bara få skitträd. För de var blandade. Hade det varit sant att skitträd hade bra land? Det var sant. De berättade oss här. När min pappa kom upp så köpte han skitland. Han grubbade det. Och alla hade köpt rå land. De kallade det rå land. Skit är livox. Se för skit, för man får bästa land. Det är en stor skitland. Ja, man kan inte få rid av dem. De har råd 50 fjärde. Man kan köpa dem och de kommer tillbaka. De har skitland nu, de har de decilla saker de använder. De har tjutat dem, tjutat råd. Men det är svårt att dö dem. Men landet man har här ute nu, jag ser inget bröst eller något. Du har land 100% där. Ja. Och du måste kultera det varje år. Ja, vi kallar det mest med det. Vi gör inga rådkrav. Vi bara... Råd och älskar. Det är den mesta kravet. Vi plantar älskar i fall. Och älskar också. August eller september. Läget av august eller första september är när man plantar. Och när har du älskar älskar i pristins? I maj. I maj. I juni. I maj och juni. Och vi har ofta många älskar i centrumet. Vi är beredda med det. Någon gång är älskar en älskar som kan råda hela kravet. I spring har vi det. Så vi har hög insurans. Vi måste, för det är älskar. Nu är det inte älskar alla år, men när det älskar så är det älskar. Hur mycket är älskar? Blåser det? Inte här så mycket. Vi hade älskar. Så det blåser inte bort dem när du blåser och lägger öppna? Ja, men vi kan ha små grönor. Det är inte så att grönor kommer upp så högt. Det är älskar från västerna. Det kan bli som fog här. Du kan inte se för att det är älskar. Du kan inte se för att det är solen. Men det är älskar från vägen upp. Inte här, inte här. Det kommer från... Ja, från Midland och tillbaka till vägen. Du vet mer om älskar än vi. Det blir lite grönt här. Du kan se på den trädet. Det är inte så att det inte kommer från faror. Ja, det är faror och grönor. Det är svårt att vara en faror. Det finns mycket olja här. Du har inga olja här. Det är gaser. Det är gaser. Det är lite vänster, på Paravallien. Inte här, det är inte. Så du har två. Men de här grönorna är förtäckta. Vi var här... Vad var det vi hade? De här grönorna? Depressionen. Det var förtäckta här. 39 och 30. Vi kunde se klubben som kom in i vägen. Det var svårt. Det var även drygt här. Det var också så. Det var som en vagn av vatten. Det verkar fräckande. Som en trädstolkväll. Men det är all djup och djup. Och huset var full av djup. Jag vet inte hur tjock det var där det kom in. Det var fin djup. Jag har en annan mor som kom från Minnesota. Hon sa att alla halser som var här skulle bli undergrönt. Hon sa att alla halser skulle bli undergrönt. Jag tror det är rätt. Det är inte så djup nu, men det var då. Det var då. Hur var det med djupar? Vi hade dem då också. Vad var det som var så dyrt? Vi hade dem inte länge. De var inte kontrollerade med insiktspray. De spridde och de satt... Det var jumbos. De kallade. De kallade. Så de färger hade tänder. Min pappa hade det. De rullade det ut runt hela formen så att de kunde inte kalla in. De kunde inte kalla in. Gräshöparna tjurde träd. De gjorde det. De tar balken. De flygade varje gång. Men de jumbos kunde inte kalla in. De stod på den sidan så att de stod ut ur formen. De hade tänder runt. Det var mycket arbete att lägga tänder runt. Men några gjorde det. Men de flygade, så de flygade över. De var som en vän. De kunde säkert göra tänder. Vi har inte varit med i gräshöparna i många år. Sprar du insiktsspray? De fryser med färger och sånt? Du måste inte göra det. Jag vill inte göra det. Jag vill inte lägga det. Jag tror att det är för dåligt att vi är ute. Spray är inte bra. Många av färgerna tycker det. Ja, många av dem brukar det hela året. Spray och fertilis. Har du gjort det? Nej, jag har inte börjat. Jag har sprat ett par gånger med avvandlingar. De kommer in och sprar. Det var för färger. Insekter. Insekter kan komma in och sprida. Du måste vara unik med dem. Om en vän inte sprar... Om han sprar... Alla färger kommer här. Alla färger kommer här. Det är rätt. Så vad händer? Du är mellan dem. Ja, vi har dem alla. Där kommer de att få in något. Därför har du alla pekockar. De kommer in och sprar hela tiden. De är inte lilla färger. De jobbar hela tiden. De kan få in några här och där. Men de kommer aldrig ut från landet. De kommer alltid tillbaka. De har hemlöshetsplatser. De går hela vägen upp och ner. De kommer alltid att sprida. De kommer alltid att sprida. Alla färger och allt, de gör samma. Och de har färger. Har du sett mina färger? Ja, jag såg några av dem. Jag har 12-13 färger. Det är olika varier, inte? Ja, färger är olika. Ja, lilla färger. Och färger är stora. Så du har en pond för dem att sprida? Ja. Har du varit där? Vi försöker pumpa fräschvater från vägen. Men det är svårt att hålla. Man kan inte hålla det klart där. Det är som pigar runt i dörren. Det ser alltid dörrt. Men vi försöker hålla fräschvater. De går ner i kvällen. De går ner i kvällen. Men kvällen är så låg nu att vattnet ser lite grint ut. Det är inte bra att vara där. Det är inte fräschvater. Så regnfärgen är under Norrman? Ja, Norrman är under 7-8 år. Så det är lågt. Så du behöver många röströms där. Så att du inte kan få vatten. Ja, det är drygt. Men du är ganska hög här. Du har aldrig haft flugn från Bräjde kvick. Nej. Men den här kvicken kommer upp mycket högre. Ja, det kommer upp. Har du en damm så att du kan skapa vatten när den kommer upp högre? Vi har tankar i kvicken. Det är tankar och hål. Det är inte damm. Men de kommer att hålla dem för några månader. Men jag tror att de kommer att hålla dem. Nej, men de har byggt de stora dammarna. Jag vet inte om ni har sett dem här. De har de här detention dammarna. Det är de där. På den här kvicken har vi bara tre eller fyra. De stora dammarna. Så kvicken kommer aldrig upp så högt som det brukade. De har byggt dem för att hålla vatten. De har byggt dem alls över. Alla de här krigarna. Alla de här lilla dammarna. Så här, när de byggs. De har många här. Väst, norr, Malmö. De har tagit vatten och sen har de bara avkastat den. Men de som är på plats där kan inte använda det för irrigering. Ja, det kan de. Eller de kan använda det för att dricka. Jag vet inte vad de kan använda. Och de kan använda vatten. Ja, och landet här. Men de kan irrigera, de kan pumpa draror. Jag vet inte. Jag tror inte det. Jag tror inte det. De har bara för långt från fjärden. Men det här har ju hjälpt. Det här kriget har varit upp så många gånger. Och de har tagit alla fänster och allt. Och ni kan inte tro att alla här under vatten. En år att kasta kring fjärden här. De kom här och de kom här. Vi trodde att vi skulle vara området med vatten. De kom härifrån och vatten här uppgick här. Jag var skärd. Vi kunde inte komma ut här. För det hade redan gått ut på vägen. Och alla fläkt där under vatten. Det var för att det var regn. Det var en förvånad regn. Och det regnade här också eller var det bara från väst? Det regnade här också. Det var bara regn över. När det var 38 flödet flöde Brady. På Brady på denna skåring var det ungefär 5-6 fötter vatten. Det var så mycket uppe i buren och i ståren. De gick in i alla ståren i Brady. Det är Brady Creek som går till staden. Men nu kan de bygga en stor damm runt... De har gjort det här efter att det var vatten. Runt i staden så att det inte kommer in i staden. Men det var dåligt. Det var förvånad. Vatten kan säkert göra hårdighet. Det har hårdighet. Så de här människorna har mycket att göra med det? Ja, varje kväll man hade en kväll så var alla fötter borta. Och alla kattel och allt var märkt upp. De kom ut från borta och var över. De blev märkt upp på rummet. Hur har ni gjort det? Du brandar inte kattel? Nej, vi inte. Vissa människor har inte bränt kattel. Hur har ni gjort det? Vi gjorde det nån gång. Alla fanns för sina egna kattel och fick dem ihop. Men det var inga fönster för att vatten hade tagit allt. Efter att ni hade de katteln för några år vet ni... De vet var hårdighet är. De vet var hårdighet är. De vill inte bränt för långt, men de blir märkade med katteln. Vi har haft det här i många gånger när alla fönster har gått borta. Så det är inte så lätt. Det är mycket arbete att ta bort alla fönster. Det är mycket vänster att få in en kattel. Du vill inte bränt kattel för att få in en kattel? Nej, jag vill aldrig ta bort katteln. Jag har alltid levt i landet. Jag gillar det. Så du vill ta bort en kattel i L.A. eller? Nej, de kan ta bort en kattel. Vad är din fru? Jag har aldrig haft en kattel för att gå till landet. Jag pratar inte om det, men många människor gillar att leva i landet. Jag gillar att leva i landet. Om de har jobb i landet så har de en plats att vara. Alla kan inte leva i landet. Alla kan leva i landet. Hur många människor som hittar en kattel, går iväg från landet? Ja, här är det. Mycket hittar iväg från landet. De är tjena på att leva i landet. Hur mycket om politiken nu i den här veckan? De kom från en viss hus. Var det republikan? Jag tror att de var beroende av det. Var de intresserade av politiken? Ja, jag tror att man hör dem prata om val. Alla pratar om val. Jag tror att alla, de flesta, har votat. Har de andra svenskar gått in i politiken? Inte från här, men från senaterna eller kongressen? Inte från här, men från de här. Inte från någon vi har. Jag tror inte att de svenska gick så rik. De måste vara miljonärer för att komma in där. De måste veta de rikaste partierna. Ja, men svenskarna... Jag tror att de inte har nått att gå för. De har inga pengar för det. De behöver det här bak. De var inte ledare, jag tror inte. I depressionen var de ledande till rörelse- och hälsaidén? Jag tror att de var. Han kom in och var en ny man. Alla tittade på honom. Jag tror att många gick in här och gillade honom. Han gav dem många jobb och pengar. Han gjorde mycket jobb. Han gjorde mycket jobb. Många fick jobb när han kom in. Välfärd och sånt. Han kom in i Social Security. Ja, och vad annat. Men han hade en ganska dålig program. Den lilla pig-programmen där de killade alla små pigar. Ja, det var förtäckligt. De gillade inte det. De tappade på skorna. Det var förtäckligt. Jag gillade inte det. De var överprodukterade. Och det var så de fick killa. De fick killa. De fick killa, de var förtäckliga. Men de burde män och älskar. Ingenting var att ta bort. Nej, jag tror inte det. De tappade på dem. Det var kul. Det var förtäckligt. De hade en brödklinj. Han fredde folk. En soplinj. De hade en brödklinj. De fick det ännu varenda. Men här i Mellanfjol hade du ingen soplinj. Jag tror inte det. De fick en brödklinj i två veckor. De fick en brödklinj i två veckor. Det var kul att få en brödklinj i två veckor. Nu. De fick folk... Vad menar du om dag? De fick brödklinj. De fick ingenting i Mellanfjol. De fick folk där. Soplinj eller vad de kallade. Vi kallade brödklinj. Här i Jerusalem fick de WPA. PWA. Det var alla initialer som började. De fick brödklinj. Var du inte arbetade i det programmet? Nej. Det var mest i staden. Ja, det var på PCC. En massa folk fick jobb. Det är sant. Många som var starvade. De fick jobb och brödklinj. Och folk var beredda att jobba. Mer än de är nu. De jobbade kanske för dollar i dag. Och några av resultaten av jobbet är fortfarande visbara i parksystemet. Ja, och de... Vi kan se många saker som gjorde. Ja, WPA. Det var mest män. Många män. Många män. Många män. De var på denna nivå. Så jag tror det var ett bra jobb. Det var ett bra jobb. Men nu har männen en vänfärd. De har hjälp i handen. De har inte att göra vad de ska göra. Du kan inte få någon att jobba för dig. För de går och får... Och det är en komoditet som de får i två veckor. Det tror jag. De är i Malvina och har hela staden. De får uppsikter. Och de får... Jag vet inte vad de får. Ris och flak. Ris, smål och smål. Det var fem olika saker. Och honing. Och ris också. Cheese. Och de får inte göra något för dem. De får inte göra något för dem. De har tagit sig upp för dem. De får hitta hur de ska skapa dem. De har även färdstampar. Många har färdstampar. Jag tror att alla har dem. De har dem i alla fall. De är över. De går upp i katalaksen och får färdstampar. Ja, jag hörde en historia. Det är sant. De är dina pekakar och gör ett bättre jobb. De jobbar. De jobbar för att de äter. Ja, för att de äter. Så världen har... Den har ändrats. Den har ändrats. Jag gillar inte det. Jag vet att många människor kan få jobb. Men de hänger bara på regeringen. Och som han sa, du kan inte få hjälp. Någon behöver inte jobb för de ser dem. De behöver inte jobba. Du tror att de blir trött på att sitta runt och göra ingenting? Nej, det är det de vill sitta på. Men de kommer nog att bli ökade med det. De kommer att bli ökade med allt. Ja, man kan bli ökade med allt. Det är en liten sak. De har många att göra. Jag tror att det är så. Men det är verkligen här. Men kyrkorna gör ingenting för de lokala människorna? Ja, de är i Brady. Ja, de jobbar för dem. Men du tror att de som är med i det här, de som reagerar mot dem? Jag har också tänkt på det, men de har det. De kommer att titta på att jobba eller ta upp träd. Men de behöver inte jobba. De kommer och har mat. De kallar dem präster. Mestera linjer. Alla pastörer i Brady är samtidigt. Från alla kyrkor. Jag tror att alla kyrkor är samtidiga. I Thanksgiving i Brady är alla samtidiga. De har en Thanksgiving service. De har en Thanksgiving service. De tar upp dem där. De har de här människorna som kommer tillbaka till kvällen. De kommer ut av gas. De vet vem de är. De kallar dem. Det är så. Det är så att de kan ta sig från en kväll till en annan. De går till en nära kväll och tar gas. Det är så. De är säkert smarta. Jag tror att pastörerna borde vara vana på det. Du tror så, men de är framför det. I Brady. Det är så. De vet. De går från kväll till kväll. Allt de måste göra är att ta upp till följstationen. Följstationen kallar någon i kväll och så vidare. De kanske kommer in länge på kväll. De måste ta upp dem i motell. De här människorna tar upp pengarna i Thanksgiving. Det är allt för det. För de poora människorna. Det är just en år. Det är för de poora människorna. Det är öppet hela året. De kan kalla på dem. Det är en speciell kväll. De tar upp pengarna i Thanksgiving. För denna siffran. De gör det i St. Angelo. De brukar ha det här, men jag tror att det är i St. Angelo. De har vägen till att få in mat och kläder. De behöver inte jobba. Det är så här det är här. I kväll och Thanksgiving kallar de många människor. Ja. De har Thanksgiving i Tänner. Och alla som vill kan gå. De kommer in. Vi kan se på tv att de fäller dem. Vi såg från St. Angelo upp här. Det är nästa största staden här. I Salvation Army hade de mer människor där. Detta år än de hade någonsin för Thanksgiving. Salvation Army har alltid varit med i att ta upp dörrar. En organisation för att få dörrar. Men de andra staden faller inte i samma ställe. Ja, de är här. Här är de i Brady. Men lång tid sen var det det enda jag hörde om Salvation Army. Det är de som bara vill hjälpa människor. Men nu är det alla olika organisationer här. För att hjälpa de som är pappa. Och alla är pappa. Du och Brady kallar det hjälp i hand. De vill att människor kommer in och hjälper dem. Och de vill ta in mat som en kan. Och sådant. De vill att du kommer in. Det är några människor som gör det. De får pengar också. Jag tror att när pappa säger så vill du inte... ...få dem. Nej, det är inte så. Men idag säger man att du pratar om pumpen och att du ska ta din egen vatten. Jag har aldrig hört det. Det är ganska bra. Det är ganska dåligt i Brady. Jag vet att alla städer är så. Många människor gillar det, men de kan inte göra något om det. Det blir allt mörre av året. Och det är många poor people. De har hundar. De har vänner som går upp och sänker sig upp. Hundarna, de kommer inte upp. Och när de kommer upp för att få mat så kommer det alltid de som kommer. Inga män kommer. Och det finns män som måste ta ut det och ta ut det i bilen. Så det är människa som har chans att... ...för när dina pappa kom upp så var det inget hälsa. Nej, det börjar i flera år. Det var mer eller mindre en hälsa att ta ut en hund. Ja, det var en skrämma. En skrämma. Men de har chans att gå upp. Nej, nej. De har inga chans. Ingen chans. Och när de köper en brottskål så har de... Stämma. Fullstämma. De kommer med en basket full här och en basket under. De tar ut de mest finaste ämnena och allt. De mest spännande ämnena. De andra har färgstamp. Och här har de inga färgstamp, men de har en liten däb. De som får färgstamp går till postoffice första dagen per månad. Och där är de där de köper dem. Det är 10 centimeter dollar. Jag vet inte vad de är. Och de kan köpa allt, bara beer och cigaretter.