 Detta är kassett 3, sida nummer 1. Det är fortsättning på intervjun med Nils Karlsson, Molin Renoy. Kassett 3, sida 1. Så du slappit från den militära tjänstgöringen då? Ja, jag behövde aldrig gå, för jag hade upp skog. Kanna du vet det. Jag kokte kaffe i den du vet. Det var på Sjumpter. Det var Sjumpter kaffe. Det var Sjumpter. Det var ett halvt kanal jag drack. Du räckte en gång? Och hade det aldrig ont i maven? Nej. Jag rökte sig gamla cigarrer och plockade cigarrer och cigaretter. De var redan inrökt innan ni fick den. Vi tog papporna av och stoppade den i pipan. Du smakar inte heller, eller? Nej, jag smakar inte. Är det din vän som smakar? Han var full av cancer. Var han en smakare? Han var en gång, men då gick han av? Jag vet inte. Kanske gick han av, men inte senare. Min vän och jag, Albert Swanson, vi jobbade tillsammans och vi gick till Molin och stoppade i en tabell och hade en kaffe. Så kom en man och sa, är ni här och söker jobb eller ar du jobb? Jag sa, jag jobbar inte. Jag har jobb för er. Al Capone, ni har hört om honom, hade en distiller i Selvish och de drog in deras bil och var med i det och de var med i whisky. Så han sa, kan jag sitta ner lite och prata med er? Han sa, jag ger er 200 dollar per kurs som går till Chicago och allt du måste göra är att ta in den här bilen här i Selvish och dra till Chicago. Han sa, det är ett adress och jag satt där och gick ifrån det och någon skulle ta bort det efteråt. Och jag sa, vad är det? Han skulle inte berätta mig. Jag sa, det är Albert Swanson och han sa, vi tar jobbet, vi ska göra en kurs. Och han sa, det är något fiskigt med detta så vi ska göra det. Vi ska hitta lite mer om det. Jag sa, det är Albert och jag sa, vi är fett där. Han sa, din liv där Albert. Så de hade en stor operation i Selvish? Det var Al Capone's gang de gjorde och de gjorde alla whisky där för Chicago. Var det italier som rann den eller var det någon som rann den i Selvish? Vi var på en helg och hade en kaffe och den här gick in och frågade om vi ville jobba. Han behövde involveringar? Nej, den andra gännen har varit här lite innan jag var här så han kunde lite om det. Så det var en stor operation? Vad tycker du om denna prohibition? Var den bra eller var den dålig? Jag vet inte, om du ville en drink så kunde du stå i någon plats och jag kunde få en drink. Men du kan inte? Om vi, ibland Albert och jag går hem från jobbet så stannar vi i någon plats och får en brus. Samberg har gjort det. Och om du ville whisky så kunde du få en whisky också. Så bruset var det bilar? Det var bilar. De kallade det bruset. Men om folk vill ta en drink nu så kan de gå in i någon plats och få en drink kan de? Ja, det är öppet. Då var det inte klart att det skulle vara klart? Det var inte klart. Men det var det. I sommaren var det dåligt, de blev blanda och tråkiga. De drick för mycket. I Sverige drick de nog också, inte några av dem. Vissa av de svenska jag har sett i Moline var normalt soka. I Iowa var jag från, vi hade aldrig någon som drick. Min pappa drick. Jag sa att han tog en drink i det. Han tog en drink men han var inte någon som drick mycket. De är dricka, som många av de gillar. Som ni kan se, de som bor i städerna här, de är sorgade av något om lika. De hade problem, folk i familjen övergick det. Jag kunde aldrig ha nåt om det så jag tänker inte på något. Om någon vill ha en sov, så kan det vara okej. Men när du var liten och dansade i 30-talet, var det de som inte drick? Jag vet inte. Nej, inte så mycket. De satt i en bar och drick det de gör idag. Allt jag kan ihåg från vikingar, när jag träffade er och gick till vikingarna, var alla vänner där och drick. Gick upp och drick. De har en sov och drick. De har nog en, två, tre och sen går de hem. Du, ms Carlson, du bor i Selina... Iowa. Och dina pappa var också nere? Carl Nelsons. Min pappa var Solomon Nelsson. De var nere i Sverige? Ja, de var nere i Sverige. Ditt pappa hette Carl Olof. Så din pappa var nere i Selina. Men dina pappa, Solomon och Clara Nelsson, de kom från Sverige. Du kan ihåg dem? Ja, ja. Min pappa, Carl Nelsson, hade alltid en björd. Den traditionella, jag tror det var i Sverige, var det år sen. Och de farmed och de tog fram en farm och tog till lilla staden i Selina. Där hade de en liten butikstor. När jag var liten, trodde jag att det var en stor stad. Vi levde på farmet. Det var också i Sverige. Det var en Lutheran kyrka, Augustana Lutheran. Och kyrka vid Swedsburg, var det? Ja. Eller var det Nys... Nyswedien? Ja, det var Nyswedien. Min pappa var konfirmad vid Nyswedien kyrka. Så din grannpappa, Solomon, kom 1845 eller innan det? Jag skulle säga så och klärde land för deras farm. Det var så de började. Och sen tog de fram till Selina? De hittade sig. De var ganska äldre och var på farmet. Jag skulle inte kunna berätta att de var så äldre. Men de hittade sig från att farma och tog till Selina. Och min pappa tog fram en farm och farmed. Så hur många barn var du i familjen? Fyra. Fyra barn. Fyra barn? Ja. En som har följt och en som bor i Kansas City och en i Arizona. Så du hade att hjälpa åt en på farmet? Jag hjälpte? Ja, jag menade på farmet. Dina barn har ett sämre år och de lämnar farmet? De lämnar. Men de farmar inte. Men du hjälpte din mamma på... Ja, vi hade en fin bakgärd och vi har rast våra egna chicken, vi hade våra egna äggar och vår egen mjölk. Bra mat. Dina pappa, som jag vet, har pratat fin svenska. Väldigt bra svenska. I färdigheten kunde han ha hittat service i svenska. Varför? Mm. Så han fick in dem när pastorn... Jag vet inte om han gjorde det, men han kunde. Han kunde, för han kunde verkligen kvite skrifter i svenska. Ja. Har ni lärt er svenska också när ni var äldre? Nej, men mina folk talade på mellanfärden. Bland annat om de försökte prata om något de inte ville att vi kunde veta. Men vi fick in det på en gång. Så ni har lärt er svenska? Nej. Du har inte engelska? Min pappa var engelska. Min pappa var engelska. Så ni var alla engelska i Salina? Nej, min pappa var engelska. Vad hände med dina sista? Nej, vi gick till Presbyteriet. De startade en ny kirka där. De gjorde det? Är det på? Ja. Och Presbyteriet? Det var en fin Presbyteriet. I Salina? Mm. För de tog ut några av de svenska kustomer. Jag tror att min pappa trodde att vi var ganska, vad skulle man säga, rigid eller röga. Han ville inte att vi gillar att gå och sätta igenom många av de saker de gjorde. Han trodde inte att de behövde göra det. Så när den nya kirkan började, så gick vi där. Det är mer eller mindre kvället Sunday School. Du tar din kirka, din Sunday School-training. Där har vi den. Jag har trott att jag inte gick till Lutheran. Jag tror att man lär sig saker som de är. Och sen blev du bekvämd i Presbyteriet? Ja. Och hela familjen attvände Presbyteriet? Vi alla. Hur kunde de ha både den svenska kirkan och Presbyteriet i en liten kommun? Det var bara mycket runt. De hade en stor kongregation på Presbyteriet. Och Lutheran gick också bra. Var det mer svenskar än jänkars? Ja. Mer svenskar? Ja. Så det svenska kirket var största? Lutheran, menar du? Ja. Jag kunde inte säga för säkert att det var så. Det var många som gick och befinnade sig i Presbyteriet. I Sverige? Ja. Det var mycket svenskar i Presbyteriet. Och jag tror att du hittar det här, eller? Ja. Kanske gick de inte till att bjuda på den. Nej, inte riktigt. De hade väldigt goda ministerer i Presbyteriet som de gick bra. Vi var uppe en gång och tog av och gick ner till Sverige. Och de bjuder folk runt och tjuter sig som de hade i Sverige. Det var så de hade det i Sverige. Vi gick och läste på stålarna. Det var här Vilars, Salvins, Slänsens, Feddrichsjysa och Ågesalajna i Iowa. Och det var många stålar där vi hade en hel del stålar. De kom aldrig tillbaka till Sverige igen. Nej, de kom aldrig tillbaka till Sverige igen. De räddade sig till deras matland. Det var en liten... Var du i skolan i Nya Sverige? Det var roligt, var det? De hade en gamla organ som man skulle behöva pumpa. Min dotter spelade den en gång när vi var uppe och tog av och spelade. Det var roligt. Vi hade vår dotter med oss och hon spelade. Och jag var framför organet och hon spelade. Det var roligt. Så du kan ju nämna de fyra stålar i Sverige? Det var stålar där och en kabinetträdare. Ja, det var en populär plats en gång. Det var en? Ja, de hade en grovstor där man skulle gå och köpa allt. Och saker var så mycket bättre sedan de var i R&L. Även i Salina, jag kan ju ihåg, var det när jag skulle gå till stor och köpa saker för min grannmutter. Hon ville bologna och sådana goda chisor och bröd. Hon skulle nog få bort buttern från mina folk. Vad gjorde du? Vart från hem och över? När vi var i Salina och visste grannma så gick vi till stor. Min folk var bara en mil från salinas stor. Vi skulle gå upp där för min folk. Men de fyra kvartarna var ganska länge. Vi kunde inte gå till det. Det var för långt. Det måste vara de 6 mil. Allt det. Jag vet inte om de har en grovstor där nu. De är alla borta. Ja, det var intressant. Hur är Salina? Är de alla... Jag tror inte att de har en stor längre. De hade en fin stor och de hade även... De kallar det en huskvagn. De lever grovstor och köper grovstor. Hur är det med det krimre? Det står där men det faller bort. Krimre? Ja, det här bygget. På den här kornet här. Jag har en kläckningssäljning. Har du den? Jag vet inte var den är. Jag vet inte hur det är att ha någon typ av jobb. Vad sa din pappa när du bröt hem till Sverige? De gick till Sverige och var alla bra. Så din pappa och mamma talade svenska till honom? Ja. Många skulle gå in i kommunen om de inte var svenska. Min folk var moderna så de skulle acceptera dem. Långa gånger är dina gamla svenska och svenska... De kommer inte att mängla med någon annan. Du mänglar med människor om de inte är svenska? De var stricta på det. De var beredda att inte mängla med dem. Ja men inte min folk. Min folk mänglade med alla. De hade alla vänner. Så de var mer öppna? Ja och Fairfield var ungefär 10 miljoner. Fairfield. De hade många vänner från kring staden. Det var en stor stad där du gick för att köpa... Ja, de hade en park i centrum. De parkade på veckorna. Jag minns när vi var lilla. Vi gick med folk och köpte. Du gick med hårdskap? Nej, vi hade bilar. Jag kan inte minna att vi var på väg för mycket. Vi hade en av dessa oldskapiga bilar. Om ni har sett dem... De var öppna och hade de här kärnkorten. De hade de här kärnkorten. Har ni sett en av dem? Ja. Var de Model T och Model A? Ja, de kunde vara en av dem. De hade de i Sverige, eller? Ja, de var här tidigare. När du gick till djur och djurkommis hade du gå till Fairfield. Har ni en bank i Selina? Nej, vi har en bank i Fairfield. Vi hade inga pengar i dag. Men din mamma sålde äggen till... Marknaderna. Och de köpte jorda. Lilla jorda. I Selina? Nej, de tog dem till Fairfield. Var de på marknadsplatsen att sälja dem? Ja. Var de på marknadsplatsen att sälja dem? Till exempel jorda och... De skulle ha... De skulle ha... Det här är från Lilla. ...krim och saker till staden. Men de skulle ha en plats där de skulle sälja jorda. Jag kan ihåg att hon säljer jorda live. De tar dem i en kräft och köper dem. Jag skulle ha butjert dem. Hon hade människor som köpte dem. Jag vet att hon många gånger gör det. De skulle dra åtta eller tio jorda och ta dem in. Sälja dem och ha vissa kunder. De var alldeles plockade. De var bra. Bra jorda. Inte som den här stället som har varit runt. Och det var inga utsläppdata som det var i dag? Allt du köper i dag... Hon skulle ta dem in och ta dem in. De kände att de var friska och de köpte dem. Och det var det. Direkt från en uppgiftare. Gick du ofta till en doktor? Vi behövde vara. Vi var inte så mycket sjuka. När du hade korn, vad gjorde du? Långt av gånger kallade jag en doktor och han sa vad jag skulle göra. Jag kan ihåg att min ena sista praktiskt hade pneumonia. Och den ena doktor sa... Som när man gör dressning för kakor eller poultryck. Han sa att man skulle göra en dressning. Alla kakor gick så. Han sa att man skulle ta en plock peppar och göra den varm. Han sa att man skulle lägga den och gå tillbaka och ta bort den med en placka. Det var det som kuredde. Man skulle svett och prespirera. Det var som att öka fibrillen. Men jag tror att det var i några fall problem med den. De hade en fin hospital där. Jag kan ju ihåg när min sista hade appendicitis. De fulgade runt såhär tills att hans appendix hade brunnat. Hon hade nästan dött i hospitalen. Kan du kalla doktorn som kom till huset? Ja, men vi gick ofta tillbaka. Du hade aldrig någon doktor som kallade dig. Hur gick det med testen? Gick han till huset så ofta? De var glada att gå och besöka dig. Du hade en dinersupprätt. De var glada. De skulle gå och besöka mer än ministerna nu. Ministerna är väldigt bra på att gå till hospitalen. Om du är sjuk i hospitalen så är de bra på att komma och se dig. Men då hade de gjort det bästa. De gick till olika platser och tittade på människorna. Men nu kunde de inte. Kulskorna är för stora. De kunde inte gå runt och besöka alla. Så du var väldigt nära med dina grannpåren? Du kunde nästan lära dig om dem. De död, men jag skulle säga att de var i deras 80-tal när de död. Det är inte ett förhållande. Det är ett bra år. Tänk på vad de gick igenom. Kommer här och skrämmer landet. Min grannmål, gud. Min tjej och min familj var 8-10. Min morgans familj, som bara hade en bror, gick och morgade i Washington och var där. Men de var en liten familj. Så din morgans familj, de gick runt i Iowa och flyttade till olika platser? Min bror gick, men min morgans mor och fred död runt där. Så vad har dina grannpåren sagt om dig? Jag kan inte ihåg. Nu är de, de gör, de går runt i familjen och skriver, de får historik på det. Förra året, de tänkte inte så mycket om det. Jag skulle ha hittat mer om det. Som min grannmål på morgans sidan, jag vet inte, jag är säker på att hennes folk var från Sverige, men jag har aldrig hört henne säga så mycket om dem. De sa inte så mycket om det? De talade inte om svarta, svarta tider eller svarta att dra över? Nej, de sa inte. Och jag tror inte, även om de hade svarta tider årets bak, de gjorde inte så mycket över sånt som de gör idag. De fick gå. De kom till det här landet första dagen och de gick aldrig tillbaka. Kan du ihåg om de gick tillbaka till Sverige? Jag kan inte ihåg om de gjorde mycket. Men det har varit långt, men jag har inte fått mitt intresse. Så din mamma hette... Caleb. Men min grannmål hette Peterson. Hennes folk var Peterson. Och hon märkte Charly. Hur hette ni henne, Karlsson? Var det en dans eller? Vi gick till dansen och jag träffade några vänner. Jag vet att de här gillar sa att de skulle ha varit med oss. Vi såg den svenska gillarna och de kände att jag var svensk. Och så gick vi ihåg. Så folk gillar det här, om du var svensk eller german, de trodde att du skulle se den här. De gjorde det lätt. Men nu tänker de ingenting om det. Det betyder ingenting. Är dina barn märkade? Ja. De märkte svenska människor? Ja. Det är bra. Men de har inte tänkt så mycket om det. De är föräldrar att mingla med andra grupper. Och min sista, de är borta. De vet ingenting. Jag sa en gång om en liten svensk pröva. När vi var lilla och min ena sista tittade på mig och sa, var har du hört det? Jag sa att jag aldrig hört det. Jag sa att jag var borta. Jag var borta med svenskar och jag sa att jag hade märkt det. Hur märkte de? Min ena sista är inte märkad. Hon har ett bra jobb med TWA. Hon har aldrig haft tid att bli märkad. Hon trattar mycket. Min sista i Arizona, vad säger du i dals? Det är 400 pounder. Han har gått bort. Han var en liten sista. Det är bra. De har ingen svensk konjunktur. Ska du hålla upp svenska saker? Baka och kooka och så vidare. Vi bryr oss inte, han tittar på sugen. Han är på margarin och vi använder inget färg. Du måste vara 1986. 2% mjölk. Det gör en annan skillnad. Han tittar på sugen så jag inte håller med. Jag vet inte om han får det. Han ska inte ha det och jag behöver inte det. Han kan ha salthöring för morgon. Ja, du hade din hörning vid Vikings. Det är vad du menar. Vi har potatibologi och så vidare. Swedish meatballs. Jag frågar min ena sista i Kansas City. Hon har en ansvar för allt. Jag har aldrig hört om mina folk som gör potatibologi. Jag vet inte om vi hade potatibologi. Jag tror att min pappa sa att vi hade det som barn. Han sa att han inte vill se potatibologi. Vi hade hamburgerssandvikten och vi gjorde bara hamburgers. Jag sa att det var konstigt att vi aldrig hade potatibologi. Min folk trodde att det var inget men italiener hade potatibologi. Hon sa att min folk trodde att italiener hade potatibologi. Att vi skulle ha potatibologi. De gör inte det samma. Jag tror inte. Hur var Christmas-tiden? Har ni nuot fisk och potatibolog? Min pappa hittade nuot fisk. Han trodde att det var skönt. Han gick så att han gick. Han kom ner och vi hade det. Han trodde att det var bra. Christmas Eve gick vi alltid till kyrkan. Det var en måste. Vi skulle se fram emot att få en av de lilla boxen av kand. I programmet i kyrkan vid sundagskolan. En liten box av kand. Det betyder mycket. Om ni gick till barnen idag, så hade de inte fått mer. Det var din Christmas-gift. I kyrkan fick vi det. Vi hade programmet och de gick en box av kand. När du hade den första luftfisket var det när du märkade Nelsten. Jag kan inte ihåg. Vad? Luftfisk? Du hade aldrig haft den i Sverige, eller? Nej, min pappa hade inte haft luftfisk i Sverige. Min mamma hade inte gillat den. Han var uppe i Norge. På människan. Där han lämnade luftfisk eller fisk. Han körde den på människan. Han sa att han aldrig hade sett nåt sånt. Han sa att de där gick runt och fiskade nåt på luftfisk. Gillar du luftfisk? Ja, vi har det. Var får ni den? Du får den frosan, tror jag. Vi fick den på Jerrys Market. Har ni varit på Jerrys? Fritzs Market. Fritzs Market är klart nu. Jerrys Market är på Market. Det var väldigt bra. Men på Fairfield hade de svenska mat där. Jag kan inte ihåg att vi hade nåt nytt. Min pappa var beredd med nåt och blev trött av det. Sen började de ha nytt och köpa det. Jag kan inte ihåg att vi skulle gå till Fairfield och få hotdoggssandwich. Kone Island med en liten gränsljus. Vi trodde att de var bra. Vi skulle gå och äta hotdogs. Men... Är din mamma här? Ja. Är hon beredd här i Iowa? Ja, hennes pappa. Min mamma var beredd här. Min mamma var beredd här. Jag har sett henne och de är från Sverige. Jag är säker på att grannal, Caleb, var beredd här. Har ni hört om Pacquit, Iowa? Jag har sett de här hotdogs och har köpt det här i Iowa. Så du har lärt dig att bära dem från din mamma? Ja, men jag har... Jag har minns att pappas sista var jättebra kockar. Men min mamma var jättebra kock, var det inte? Min mamma var jättebra kock. Hon kockade på en kockstov med wood. Jag kunde välja temperaturen. Hon var bättre än de lilla barnen idag. Vad sa hon? Hon gjorde allt av kärlek. Ja, exakt. Jag älskar att hon var där. Det var en vanlig väg. De höll i en hård liv. Jag ger dig den här nu. Jag har mött en par litetser. Du mötte många nu när du åkte på järnväg och knackade på dörrar. Var det inga svenska socialister i Molin som kom från Chicago? Jo, det var en del av dem. Men de gick härifrån till... Till... Suicideiwa. Suicideiwa? Ja, det var bara några av dem. De gick ut och fick farmor och så vidare. Varför slutar de vara här och aktiva här? Det hade ju varit bra. De ville gå och farmera, det var det. Sålde de socialist-tidningar som Nytid och Rockford? Nej, det var en gubbe som var kommunist. Malmström. Han stod där nere på 15 Ös gatan i Molin. Och sålde tidningar, det var kommunist-tidningar. Men det gick inte pojkarna för? Nej. Ja, de hade en svår tid. Men alla var fria. De hade trott för många år. Jasså? Och han dog här i... I Molin. Malmström. Ja, det var Malmström. Det var inte gott att komma med en sån tidning i lunchboxen till januari. Nej, inte här, inte där, det gick det inte. Det är kassett tre. Det är sida nummer två. Och det är fortsättning på intervju med Nils Galsson och Molin Renoy. Sida två. Så du var så pass gammal i Sverige nu, så du var väl intresserad av politik? Ja, jag var intresserad av socialdemokraterna förstås. För här var det inte mer än demokraterna och republikanerna här. Så jag gick med demokraterna. Har varit demokrat hela tiden. En av kursen var de dåliga tiderna som gjorde att man blev demokrat. Vi hade Hober och Shamblin. Vi får Hober. Jag kan inte ihåg McKinley. Men Hober fick verkligen blanda. Jag vet inte. Min far och min farfar var republikan. Det var därför han var republikan. Det är som den här gännen, min mor här. Han är republikan. Och hans hela familj är republikan. Vem är det nu? Mark. Och de är? Så du kan inte diskutera dagens politik med honom då? Nej, jag har aldrig varit politiker. Det var det också. Det var många som var republikans. Det var någon som gick på demokraterna. Det var hennes far. Han var den här republikan. Han köpte farmen där i Iowa. Han sa till mig en gång att det var någon som kom i en bil och körde upp på farmen. Han sa till honom att han kunde inte betala räntan på farmen. Han sa till honom att han skulle komma upp här nästa gång. Om du inte kan betala räntan på farmen så tar vi farmen ifrån dig. Han sa att han står här och möter er med en bussar. Och huvudet kommer av rätt efter nacken. Han sa att de körde härifrån och aldrig kom tillbaka. Och då kom Roosevelt in. Han sparade... Han var denna dag för allmedien. Han var ju republikanröbet. Han sa till mig att han hade nästan förlorat allt. Han sa att Roosevelt skulle komma in och spara allt för oss. Så varför sa han att han inte skulle vara demokrat. Så han ändrade sig då? Han ändrade sig. Han sa till mig en gång... Jag blev rädd och han sa att jag var denna som gick på en periokrax. Han sa att varför skulle jag ta sig i färgen av honom? När han hjälpte mig. Han var demokrat. Han var konverterad demokrat. Han var konverterad en svår väg? Ja. Men på alla fabriker här i Molin har du internationell harvester, Molin Pla, John Deere, Evans, Eagle Signal. Hela ledningen där var republikanröda? Ja, alla. Det var ingen demokrat? Var det för att visa att de hade hand om pengarna och ledarskap? Det måste vara något sådant. Om du hade blivit egenföretagare och byggt en massa hus här i Molin. Då hade du också blivit republikan för att visa att du tillhörde rättsskiktet? Inte jag. Du tror inte det? Nej, jag hade inte ändrat mig. Om jag hade fått en affär som hade gått bra för mig och varit demokrat. Så hade jag stannat demokrat i alla fall. Men jag har aldrig varit republikan. Jag gjorde alltid en strålig demokratisk ticket. Jag var rädd att jag skulle göra ett fel. Så de kastade bort min båt. De kan göra det om du hoppar fram och tillbaka. Ja. Men om du går strålig och ticket vet du, du kan aldrig göra en misstänkning. Vad är det du? Vad tror du om det här röströdssystemet de har? Kan du lita på det riktigt? Du kommer ihåg det första året i Rack Island? Du läser om det, du läser om det. Allt det mera, det värre blir det. Till mig. Hur gör jag? Alla veckor klocka. Jag har aldrig gått strålig. Hur var det i Molin nu när du kom 28? Var det många svenskar som var med i sidikansel och poliser? Nej, det var en del. Men det var slut på den tiden? Ja, vi hade en. Han var en stråstark viking också. Han hette Eng. Han var i sidikansel. Han var aldermän. Aldermän, det var för en lång lång tid. Var han demokrat? Han var demokrat. Och så hade vi Emil Swanson. Han var för major. Han förlorade. Han var demokrat. Fick du många vikingröster då när de var uppe i valet? Fick du många röster från vikingmedlemmarna då tror du? Det hjälpte väl till? Det hjälpte, det hjälpte. Jag menar om han var demokrat nu, tror du att vikingmedlemmarna som var republikans röstar på honom för att han var svensk? Jag tror inte det. Du tror inte det? Nej, jag tror inte det. Alltså klyftar ni mellan republikans och demokrat är för stor. Även om du känner personen. Ja, ja. Och det var en del som kanske ändrade sig från republikan till demokraten. De svenskarna, de skulle inte ändras. Många skulle inte ändras. Hur var de belgare? Var de intresserade av politiska görmål? Jag var inte mycket i lag med dem. Jag arbetade med tre belger, vi talade inte mycket om det. Så politik var vid sidan om? Bara när det var frågan om val? Ja, de kunde inte förstå vad de språkade om. Och de använde belgiska eller sitt framländska språk? På den tiden när jag kom här var det en massa belger som kom här. Och de blev många i juteriarbetade på Molin? Ja, nästan allihop. Så när de hade jobb när de lämnade belgen hade de jobb alleredan i juteriet. De hade det? Ja, visst hade de det. Så de tog över sina släktingar? Ja, visst. Men det var många av dem som var bra. Jag vill inte säga det var mycket kaniker, det var en god jobb. Det var en man som dog här förra året som heter Frits Åberg. Kommer du ihåg honom? Han har arbetat 69 år i ett släck för januari. Ja, han skakade. Parkinson's disease. Vad kallar det på svenska? Ja, Parkinson's disease. Ja, han skakade. Han har gjort en lång arbetsdag. Det var en annan grabb, han heter August Borg. Han spelar fotboll med oss. Han var 50 år när vi spelade boll. Så är det. Han arbetade i juteriet där nere. Han kallade dem trådrullar. För det är i formen av en trådrulle som satt mellan desken. Han gjorde bas. En ny kameran hann i mål. Han hade gjort i dag August 60. Det var every day. Varje elda dag gjorde han 60. 60 i den mål. Han gjorde bra pengar. Och så var det en annan. Svensk. Han var från Dalarna också. Han var från... Han var från Nynvätt i alla fall. Han var gjutare också. Varje dag gjorde han så många mål. Men blir det inte färre för dem ju äldre? Du blir då och gör samma antal varje dag. För du blir ju äldre och har ett tidsfork. Det var det de hade på tider. För att göra? Ja. Det var press? Ja. För att det kom... De kom där på morgonen och hade kläder på. De hade bara byxorna på så att de arbetade. Slit som ett ljus. Ja. Man kan undra om det var något han nyttat till med att slita ut sig på det iset. Jag hade en kusin. Jag hade en kusin när han kom från Sverige och kom här. Han fick jobba i gjuteriet. Han dog. Han sliter ut sig. Fick lungsot. Var det ett ohälsosamt arbete i gjuteriet med mycket område? Ja, det har det varit. Avkursfackföreningen på sista tiden har gjort en hel del... Förbättringar på det området? Förbättringar med... Frisk ventilation, frisk luft och sådant. Det tänkte ni aldrig på förr? Nej, det var ju aldrig som inte släpp ett djur in i gjuteriet. Tänkte aldrig på sjukdomar eller något. Hosda, det var lyckan när jag arbetade i gjuteriet. Hosda, hosda, hosda. Hur? Så det var? Fick jag en vant järn i skorna. Vad använde ni på fötterna? Jag hade skor, skor och så. Lederskor? Ja, lederskor. Det var så du kunde sparka av dem om du fick järn i skorna. Jag fick en skor som ett par sandaler eller något. Hände det mycket oröker med bränskan? Nej, fy fan. Jag hade ett här där var någon som... Där du går upp och hämtar järnet vid ugnen. Järnet flyger allt över och då får du en sån där drappe på ryggen och du vet, där bränner fast det. Så får du den i skorna och så har du vant järn i en leder. Ja, det är... Så efter tre månader sa du att det är tillräckligt? Ja. Efter tre månader sa du att det räcker? Ja, fy fan. Det var mer än jag kunde ta. Men man måste ha mat, man måste leva. För det är det genom det jäkta du fick. Du måste ta vad du fick. Tror du att arbetsledningen drog nytta av folks... Alltså de hade den svagheten att de hade ju inget val. De skulle leva så att säga. Visst det. För de tjänar ju pengar och de är ju i stanbrygg kanske. Ja visst. För de kunde ju betala lite bättre och också arbeta lite sakare. Å visst, visst kunde de det ha gjort. Det var ju nästan slaveri i en del platser. De tog ingen helsyn alls om det var någon som var vekad eller... En av oss var personen som arbetade på det... ...tillfället här. Arbetade på den. Han var skyldig till... Ja, jag vet inte. Han kunde ju betala lite mer för hans vän. På den gamla tiden så var det om du sa någonting eller om du sa det till en och inte tycker om det så var det att de skulle gå åt. Där är dörren. Där var det vart det vets i. De hade inga affärer på Djan Dier och Molinplan så arbetarna kunde köpa. Det fanns inte i Molinplan. Nej, det var det inte. Det förekommer inte. Ja. Så de kunde handla och köpa vad de ville? Det var... Det var någon som kom in där och sålde kaffe och en smörgåstill. Det var allt. Utomstående? Ja, de hade inga affärer som... Ja, du vet att kolgruvorna i Pensuveringen, de hade affärer. Ja, visst. Men det förekommer inte er i det. Nej, nej. Pensuverinier, de hade affärer och de hade hus och byggnader och allting. De hade dem fast för livet. Ja, visst. Men det var inte något sådant. Så jag vet att de hade en plats i Molin. Det kallades strykjärnet. Det var en bild som... Strykjärn. Var låg det någonstans? Det var här nere på Tartagestreet. Det var en tredje ävne, jag tror. För att det var en company. De hade en affär där. Men det var en annan. De hade en affär där. Men den tillhörde en skåning. Som körde den affären. Du kunde gå från vilken plats som helst. Det var en company som köper mat. En smörgård och kaffe. Det var hans säkerts. Det var en restaurang då? Ja, en sån där restaurang. Så det var god då på matställen i det på Tördäven? Ja. Barberarschapp och... Det var Kjordi Ingström som var barberare? Ja, han var på Sköttegatan. Ett de åltörner. Han fick också hoppa runt innan han fick arbete. Han var där och försörjade sig. Han kom till Chicago tror jag. Jag var där och till Chicago en gång. Då åkte han med oss från Chicago till Moline. Så stannade han här. För han hade en bror i Chicago tror jag. Så kom han hit ja. Så du har aldrig arbetat i Bakfor då? Nej. Jag var där ett par veckor och sökte arbete. Jag hade en laksendens i huvudet. Så jag tyckte att det går efter. Det var bara 18 cent i timman i Rackford. Det var värre än Moline. Så gick jag över till Friport. Jag sökte arbete där och de gjorde begravningsvagnar. Litvagnar? Ja, de gjorde det. Jag hade också arbetat där. Det var 18 cent i timman. Jag sa hej. 18 cent och ingen laksendens? Nej, det var äldre. Jag var fackföreningsman sen jag var 16 år gammal i Sverige. Jag transförde min bok till Amerika här. När jag skrev in mig i fackföreningen. Ja, de fick arbetat två dagar till att transföra över från Sweden till Amerika. Var det Carpenters Union? Ja. På dammarna behövde man inte ha fackförening för det gammal. Det var ingen union. Så fort jag slutade med snickeri så slutade jag fackföreningen också. Jag kunde ha haft 425 dollar i månaden i pension. Om du hade hållit på? Om jag hade hållit på, ja. Den hade haft 600 dollar i begravningshjälp. Men du slutade hela allt i tog? Ja, jag hade betalt en juni en djus. Det var nog 40 dollar som an. Det var så mycket? Ja, nu är det. Men nu har den ju inga. Även om du inte har arbetet så är det samma. Ja, jag har inga pengar i juni en djus. Vad tror du om snickaryrket i dagens läge? Det är inte mycket. Jag har talat med en del av pojkarna. Det finns inget arbete för dem. Utan om de går ut och får lite för dem själva. Det kan de få lite. Det är så dåligt i snickaryrket i dag för 3-4 år. Jag arbetar för Milton Ericsson. Ericssons construction. Jag arbetar där 25 år. Jag har aldrig förlorat en dag i arbete. Det är ett bra arbete. Jag har inte lagt in mig med pappa och mamma. Det var det de gjorde. De kanske är unga och har ett eller två barn. De måste flytta in med sina föräldrar. Så de gör det nu för tiden? Ja, denna gång, som de gjorde förra gången, flyttar de in med varandra. Det var ibland förr i presen vi hade. Det var tre-fira familjer som bodde i en plats. Det måste göra den också annars. Det är många apartments som är tomma. Om du fänger göra om resan till Amerika igen i ditt minne, skulle du göra om det igen? Nej. Du tror inte det? Jag hade en kund. Wagner Karlström. Han var över i Sverige och jag kände den. Har du fått det? Då kan jag ställa in en liten engelsk. Jag kände honom innan jag kom. Jag blev bekant. Han bodde mest. Vi gick och jagade och fiskade mycket. Varenda svandade vi och jagade och fiskade. Hemma i Sverige? Ja, han bodde här. Han var född här i Amerika. Han var över bara för besikt. Jag gick upp och såg Karlström mycket. Vi jagade tillsammans och sköt harar. Kanske sköt 40-50 harar på dagen och på en söndag. Jag hade funnit. Jag skulle gå upp till den belgianiska salonen och döma maten. Päck i en päck. De köpte dem? Nej, vi gav dem för mig ingenting. Om jag inte hade haft min kusin, det är Ragnar, så hade jag gått tillbaka till Sverige. Jag hade aldrig... Jag var van till att ha fotbollen. Jag var van till att vara med pojken och arbetet. Här kom jag här. Ibland hade du arbetet och ibland hade du ingenting. Men... Ja. Det var inte alltid så lätt? Nej, det var svårt många gånger. Ja, det var svårt många gånger. Men sen då när du åkte tillbaka 1938 hade du fortfarande en dragning tillbaka igen. Trots svårigheterna. Ja, fortfarande så ville jag stanna hemma. Då kunde jag se när jag arbetade en gång den tiden. Att det var inte nog det för att ha en familj på det. Så jag gick tillbaka. Jag sa att far min... Jag var en vid andra CD. Det går inte. Och du träffar ingen flickvän i Sverige heller? Ja, jävlar. Som ville att du skulle stanna kvar? Det är egentligen inte. De ville komma med mig, du vet. Jag var den vägen så jag hade inte en utan många. Och här i ögonen tycker du att du har många? Nej.