 Detta är kassett tre, sidan nummer ett. Det är fortsättning med Maja Karlsson, Rackford, Illinois. Kassett tre, sida ett. Så pengarna och förmögenheten som din syster och svåger gjorde det var egentligen i att sälja affärer med hus då? Ja, och i hus och bilar. Och så spelade de nog på stackmark och sånt där. Men pengarna hon har i Sverige har hon inte kunnat få till än. Men när hon dör nu och barnen ärvar allt det, då får de hit ärvse, men inte annars. Men det har en god vän till dem. Han hade också affär, det var deras klosaste förändring. Och han hade öppet på söndagarna och den affären var nära var vi bodde innan och jag. Så vi arbetade eller han var sjuk så gick vi dit på söndag morgonen och handlade. Och han hette Jan Nilsson och han sa, ja du Maja, sa han, Estro Francén de är miljonärer, de är stormrika. För han har visat mig hur mycket han har i bankerna här och jag vet att han har i Sverige. Ja de bankböckerna har jag haft i min hand för det är i min mammas och pappas banksev. Och det har jag haft i hand så där vet jag svart på vitt vad de äger. Ja han är miljonär här. Men han är en nice man, sa han. Alla tycker om honom. Vad har de gjort med pengarna nu medan de levde? Nu vet jag inte alls om hon sitter och har det och det just räntar sig. Vad de skickade hem till Sverige för, de bodde i en femrumflät. Och då var kampen här med soldater och de hade PC från fredag till söndag kväll ifrån kampen. Då räntade de sovrum i Rackfjord. Så vem som kunde ränta ut rum så fick de stora pengar och soldaterna. Då sa min syster till mig, ja vi sov i köket, Francén och jag, och så hade vi ett bäddrum för de två barnen. Då hade de bara två små barn. Sen räntade de ut diningrummet och frontrummet till soldater. Fredag, natt och söndag. Då var dalen över fem kronor i Sverige. Så varje månad skickade de pengar till Sverige. Där fick de mera intresse än här. Och där satt de med sex bankböcker så mycket de kunde sätta in på dem. Och så då hade de så mycket så deras fränt sa de var miljonärer. De visste, Francén visste hur det var att göra pengar men han var en vunderfull man till mig och till andra också. Han hade hjärta för sin nästa. Då hjälpte inte din dotter till exempel när hon gick i skolan och erbjöd sig och sände henne till Caric till exempel? När vi kom dit, jag kunde tala en par timmar bara om hur de tillita henne. Det var den värsta vinter vi hade haft. Hon var tretton då nog. Ja, hon hade inte fyllt tolv. Hon fyllde tolv första mars och vi kom i november året förut. Och vi visste inte att det var så kalla vintrar här. Och det var bara två yard högt och snö ut med sidewalkerna och kallt och blåser. Hon hade nio blakt att komma till skolan men hon kunde ta bussen. Och hennes flicka gick i en annan skola, hon gick i privat skola. Och en morgon så kom hon ner. Jag hade redan gått till arbetet. Jag gick sju och hon skulle ha bussen dit efter åtta. Och då hade jag lämnat en daler till busspengar för att det var en hel daler. Och då väckte jag Ingrid och sa, jag lägger en daler här så du får till bussen. Men då gick hon ner. Hon fick ingen mat eller någonting, utan min syster. Där fick hon komma till mig och då sa hon, ha en mosteräster så jag kan få, vad var det hon sa? Att jag kan få en slugg för bussen för mamma lämnar en daler. Jag går efter dalern då så kan jag växla. Och då tog hon dalern och gav henne 94 cent och sen 6 cent slugg. Och en dag sa hon, du har ju inga överskor men jag köpte nya tvörnar så du kan ha hennes gamla som var trasiga. De fick gå och ha så lite. Och så första julen vi var här, då var de bjudna till sina vänner och vi fick gå med. Då hade vi varit här ungefär en månad. Och då hade de så mycket paketer till hennes dotter, docker och kläder. Och Ingrid hon fick ett paket med två pörsdrumplar. Och hon var enda barnet Ingrid och hade så nice till Sverige. Och så kom jag hit. Hon kan aldrig glömma hur de tritade. Aldrig. Hon var så pass gammal så hon förstår. Ja hon kommer ihåg det med. Och där låg stora högar med klänningar för alla sa det att min syster höll sin flicka finast i hela skolan. Hon var tokig för kläder för sig själv och för flickan. Och då tittade vi i garderoberna. Det låg stora högar med klänningar som börna kunde ha. Så då sa jag en dag är det klänningar som börna har såna högar. Det är såna som har tröttnat på sig och växt ifrån. Kanske Ingrid kan ha dem. Någon börna vill inte att Ingrid ska gå runt med hennes klänningar. Så vad vi gör vi har färmare så vi byter så deras barn får kläderna och vi får grönsaker och potatis ifrån dem. Så då fick vi veta det. Hon fick inte låna ännu inte klänningarna. I Sverige hade de inte då, de hade inte duschintage och klänningar. De hade ett par för söndag och ett par för vardag. Och då såg vi de där högarna låg där. Och du kunde inte få någon bränning utav en? Heller. Fick betala för mitt sovrum. Fyra. Och så det också. Hon visste att den här frun låg i bädd. Hon kunde inte gå ur bädden för hon låg ner i bädden med yllesskarv som vantar och fönsterna vid öppna. Så hon kunde aldrig gå ur bädden utan jag fick ställa in matbryckar bara. Och så fick hon ringa. Då fick jag bara hämta och ta ut disken och skåla dem. Då tog min syster in tvättor också. För då hade det inte sådana affärer så hon behövde arbeta. För då arbetade han för en som var bas för sig i en affär. Då tog hon in tvättor. Då sa hon till mig om morgonen. Kanske du vill ta med dig en paket här och stryka för mig för det ser ju inte frua. Jag vågade inte säga nej. Då virade hon in svenska linnedukar som tar en timme att stryka som var i familjetvättorna. Och alla fänsigbor, där fick jag ta deras elektricity och stryka och bära hem så inte han såg ut. Och när jag kom på morgonen var han redan i affären så han såg ut. Jag fick ta de hela dagarna och stryka tvätt åt henne. Och så tog hon betalt för det och de fick betala elektriciten. Så fick hon visst då att jag bakade mina svenska goda kaffebröd som. Då sa hon om jag skickar med dig lite mjölk kan du baka lite åt mig med. Då fick jag baka på samma gång åt henne. Men jag fick ta ut deras mjölk och smör och socker och allting. Och så fick jag kybärat därifrån. Och vågade inte säga till henne. Jag har alltid varit rädd för trubbel som de säger. Ja men när du träffar din syster nu på äldre dagar då har du väl vett att säga ifrån? Nej. Nej? Blir du inte arg på henne och säger alltså nu får du shake up som man säger? Ja. Inte det? Du låter henne ha övertaget hela tiden. Men ibland när jag talar med henne på telefon nu. Jag kanske ringer henne ikväll eller imorgon igen för nu har jag inte talat med henne sen i söndags. Och då ringer henne och då vill hon bara veta allting ifrån mig. Hon säger aldrig något om sig. Men så för ett par veckor sedan då sa jag så här. Jag ringde dig måndag så jag ringde dig måndagen förut. Sade jag men du är aldrig hemma på måndagar. Ja jag kanske bara nog är en del mer besombad i tufft. Jag kanske du var med i vänen och gick till YMCA och badade för jag har hört du gör det. Ja that's right det var jag var. Det var allt hon sa men hon fick veta att jag visste. Och då sa jag efteråt ja det har jag vetat i fem år sa jag. Åh vad allt hon sa. Men jag var glad att jag fick det i min mina att jag visste. Och mycket annat som de tällar mig. Men jag bryr mig inte om. Jag tänker som så om hon skulle dö före mig. Hur gammal är hon nu då? Hon är 65. 65? Ja nu är hon 95. 95? Ja för hon är två och ett halvt. Och för din dotter är 70? Ja. Och hon är fem år äldre. Ja i 29 augusti då blir hon 95. Så nu när du fyller 90 år på måndag kommer hon hit och har en stor tur. Hon har aldrig varit här. Aldrig någon gång? Nej inte en gång jag har byttat vissa hämtarna nu. Har hon aldrig uppvaktat dig på födelsedagen? Kanske förut innan jag bodde här. Jag kanske fick ett kort men aldrig på någon party. Ingen personlig uppvaktning? Nej. Hon hade inte de vännerna. Gudsiffror och låsar. Men hon har ju pengar och möjligheter att köpa någonting. Och jag har fida henne flera år med mat och bäker. Min dotter har hjälpt att ta ut och köpa grorsor och bära ner till källaren. För hennes dotter ställer hon ordna utanför huset och får bära en grorsor i ett skäl. Jag säger att när jag får tjänst och går med er och köper grorsor får jag hem lite. Men när börn går får jag bara hem det nödvändigaste. Så prisgöta. Men nu kan Ingrid inte göra för sin en fysima. Men vi har fussat för hennes så. Och mina fräns de vet att hon har trita mig. Och de säger så ofta hur kan det vara sånt till henne. Hon har tre barn? Jaha men den äldste pojken dog för fyra år sedan. Han var lika gammal som Ingrid. Han var major i Marinesn 1946 när kriget var. Och han fick något ont i ett knä efter. Han hade trubbel med det egentligen och han fick cancer i hela kroppen. Så han dog. Han var som Francine. Han var så nice. Hur är flickan nu? Är hon lika gammal? Hennes flicka hon var bara tretton månader mellan pojken och flickan. Så Volter han var sex månader äldre än Ingrid och flickan sju månader yngre. Men vi har aldrig varit hembjudna till deras hem. Aldrig någonsin? Vi vet att de bor så chantilt och fint. Flickan bor i det de kallar det vita huset. Men nu dog hennes man. Han gamla ner och dog när han kottade gräs. Så nu är hon ensam men aldrig... Var han svenskätlig? Han var född här men han var i frikyrkan med. Men han kunde tala svenska. Föräldrarna var födda i Sverige. Vad hade han för levebröd? Arbete gemin. Han var som ena lethän eller om han var tom. När han gifte flickan så hjälpte Franzén honom att köpa sin egen fabrik. Det hette Capitol. Han la ut pengar först. Och sen hjälpte han honom att få en fabrik till henne på västsidan. Så han ägde två fabriker, tänks till sin svärfar som la ut pengar. Så han gjorde stora pengar. Men han dog som jag säger för fyra-fem år sen. Just nu låg det i lotten när han skulle klippa gräs. Och de har också barn? De har två flickor. Och de är välgifta också. Men aldrig bjuder hem Ingrid. Det är ändå kusinerna som var här. Men var han den yngste... Han är... Jag vet inte hur man ska explaina det på svenska. Han har studerat så mycket religiöst. Så de kallar honom för doktor. Baren Franzén. Han är på en stor college nere i Arkansas. Och de har 50 000 studenter geran. Och när de titsar några till att bli missionärer och så. Då får han ta flyget och åka till Indien och Afrika med missionärerna. Men han är så religiös. Så han är head i den stora collegen. Och den ska vara i Arkansas. Och de har 50 000 studenter evriger. Och han är av de största. Han är här och hälsar på det. Vi vet aldrig någonting om det. Men Volters som dog, den kollektar vi frimärke för. Så han var i kontakt med oss mycket. Han var lika fin som Franzén sin far. Var barnen lika mycket religiöst anlagda som föräldrarna? Den yngste nu som är. Han har studerat så mycket. Först var han pestor och vad det var. Och nu kallar den för doktor, baren Franzén. Vad tror du nu om denna religiösa utbildning? Du känner ju din syster hur hon har levt sitt liv. Jag har inget förtroende för dem. Men jag tycker om att gå till kyrkan här. För jag har aldrig tillhört en kyrka i Amerika. För jag fick aldrig tala om en kyrka för min man. Han hatar religion. Du tillhör aldrig någon kyrka? Aldrig här. Jag har gått till kyrkorna men jag har aldrig varit member. Jag har gått till Lutheran Church. Det är Elphans Church och Teber Church och Selvichen Arme. Nej jag har fått ride och jag har aldrig kört bil sen. Vem vigde er? Vem vigde dig och Einar? Det gjorde en präst i frikyrka. Var det din syster som rådde till dig? Ja, för hon trodde visst hade jag en. Han hette Elmer Jansson. Och han vigde mig och Einar och han gifte Ingrid och Knut. Han hade inte gift mig om jag hade varit divorced. För jag var enka. Frikyrkan gifter inga divorceda. Men enker. Så han gifte oss bägge två. Sen var han käpplin i Swedish American Hospital när han detaljade. Och då en dag när vi kom in där, då gick det två nuscher förbi och skrek. Kom här, kom här. Jag tänkte vad vill han tala med dom? Han talar ju med oss. Då sa han till dom, jag vill ni så möta modder och dotter här. Jag har gift dom bägge två, sa han. Han var soprad och det. Vi var vänner hela tiden till han dog. Men min syster bar mig aldrig gå till kyrkan. Hon visste att Einar var emotet. Men vi hade många goda vänner som var kyrkmänbörs. De var födda på Öland. Så fort de talade om religion, då spikade Einar upp och vart som ett lej. Vi losade i fränserna. De kom aldrig och såg oss mer. Så när vi visste andra goda vänner som gick till kyrka så bad jag dom i förväg please tala inte om kyrkan när vi kommer och vi sitter. För då blir det fejt och då blir ni arga på honom, sa jag. Så det var. Och din syster kunde väl aldrig förlåta dig händerna att du inte gick till kyrkan? Jag skulle inte ha göst. Ibland någon gång kunde hon, när hon ville komma ifrån affären, då ringde hon mig och frågade om jag ville ta med henne till Chicago i förbara timmar. Ibland i Chicago till Marshall Field kunde vi möta folk härifrån, Rackford, som hon kände. Hon kunde stanna och tala, men hon presenterade inte mig. Jag fick gå en bit ifrån och där fick jag stå till att hon var färdigtalad med dom. Då sa jag, var det någon ifrån Rackford? Ja, vem var det? Och det var just Fränz som jag kände. Hon sa aldrig några namn. Men hon presenterade mig aldrig från någon som hon vette. Det såg ut som alla hennes fräns tog till mig bakom ryggen på henne. Jag vet, det är en väldigt, väldigt klos ledig frän hon hade. Hon hade henne för hon fick hjälp när hon skulle ha kalaser. Men istället för pengar så hade hon alltid så mycket i huset. Hon kunde sitta med tio bäddspray. Då gav hon en par Almos nya bäddspray istället. Därför fick hon hjälp. Men en gång så ringde den gode vännen mig. Hon hade aldrig ringt mig och sa. Hon gråt överifrån. Och du sa, oh Maja, jag har hört att tala med dig. Är det Mrs. Embro, sa jag. Ja, sa hon. Jag har så hört bråken för din syster. Varför, sa jag. Jo, hon tritar mig så illa. När hon vill lära sig någonting utav mig, då kommer hon över. För jag stickar mycket fäns i vår. Och när hon vill lära sig det, då kommer hon. Men så fort hon har lärt sig, då ser det inte skynd till någon. Så hon misstritar mig så. Och jag har gjort så mycket för henne. Då ringde de mig för första gången och komplenade. Vad skulle jag säga? Jag sa bara, jag kände henne. Jag har blivit tritad den vägen sen jag kom hit. Men jag kunde aldrig hänga på forn och repita. De visste hur hon tritade mig. Men sådana där minnen har jag så mycket. Men... Så du kunde inte räkna med mycket hjälp från hennes sida? Aldrig, aldrig. Jag har hjälpt henne, Ingrid och jag. Åh vad vi har gett henne mat och bäker och tagit ut. Nu är hon ju 95 år gammal. Hon är 95 och jag är 90. Då borde man ju kunna tro att vi kunde komma tillsammans. Det tror alla. Ta varandra i fanden. Jag vill aldrig stoppa ringa för det. För jag tänker om hon dör för mig, då har jag inget samvete att jag var ovän med henne. Det är vägen jag känner mig. Men nu bara för att jag går till den här kyrkan, jag har gått bra mycket. Känner hon till dig? Ja det vet hon men hon säger ingenting. Men då säger jag ibland, ja bara för att jag vill gå där resten. En gång när jag dör så kan det inte sätta i tidningen att jag är död. Och jag tillhörde den och den kyrkan. Men om jag går till den här då sätter det i tidningen. She attended, said the accord. Så då behöver hon inte skämmas för mig. Men om jag talar om kyrka, åh, åh, det är allt hon säger i få. Är det många som inte tillhör någon kyrka här i Jakob? Jag tror det. Det finns många. För när jag kom hit då var det förfärligt mycket svenskar, pojkar och flickor. Och alla i Sverige var ju socialister. Och när de kom hit och startade de socialistklubbar och mötte de ville inte höra att talas om kyrka. Och där tillhörde min man i den, socialister. Var du med också då? Ja, jag var. Jag gick aldrig upp. Men när kriget var, då var det 117 svenska pojkar i Rackford som refusade att gå till kriget. Och de hade möten på nätterna. Och en som hette Halström, han var ledare för socialistklubbar. Ja, det var major Halström. Det var han som blev borgmästare sen. Borgmästare, ja, Halström. Då var han socialist och det kunde inte stå där att han turnade över och blev borgmästare. Herman Halström. Och han hade nattliga möten med de här svenska pojkarna. Rackford var full av svenska ungdomar. De kom all the time. Och det var 117 utav socialistklubbens pojkar som refusade att gå till kriget. Och de kom till Brideville i Chicago som straff. Där fick de ett helt år. Einar var med i dem. Men det var innan jag kom hit. Jag kom hit 2008. Det där hände 117 när jag var där. Vad hette platsen? Brideville? Brideville var fängelset. Och de fick, alla 117 fick ett år där. Men när de hade varit där i tio månader, då var de frisläppta. Och då fick de välja om de ville bli seniorskyddsen eller bli skickade bak till Sverige eller gå på sin egen hand i landet här. Så Einar han var ju stubben. Han tog inte citizenpappret och inte gick han hem. Det var en del som gick hem. Och några stycken tog citizenpappret. Men inte Einar. Sen törnade Herman Halström runt och var borgmästare. Det är just hatan. Det var han som hade haft nattliga möten med pojkar och uppväggade dem. Han sa, du ska inte gå till kriget. Om ni kommer till Frankrike och står festig-fest med en svensk och du har varit och killat honom, har du ju fil. Sådana möten hade han. Han uppväggade pojkarna. Var han med i Brideville också? Nå, han var inte med sig. Han fick cool feet. Det var ingen som anmälde. De tog de med samma när de randade upp de 117 svenska pojkar. Bara svenska. Men inte hurma. Det var en klinikbusiness där de fick gå. Så din mak Einar har talat om detta för dig då? Han talade om det innan vi gifte oss. Han ville inte någon annan skulle komma och tala om det. Men jag ska tala om vad jag äger. Som jag tror ingen äger. Det var urklipp i en tidning. På fångarna. När de marscherade in i fängelset. Och skrivet på svenska. Och Einar bad mig jämt läsa. Jag hade aldrig tid att läsa. Och sen när han dog. Då ville jag så gärna läsa. Att feda mina ögon. Jag har det urklippet än. Och jag skulle vilja ha ert att läsa på svenska. För jag skäms att fråga andra. Jag kan läsa för dig. Nästa gång så kan ni komma en timme till. När som helst. Då ska jag ta fram det. En yngre sa det har fedat lite. Jag vill inte fråga en frän. För de gamla är gångna. Jag vet ingen mer än en ledig sitter på ett nörsinghom. Hon var gift med en som heter Gustafsson. Men han dog för många år sedan. Så nu kan jag inte se och läsa. Men jag skulle vilja se lite vad det står om. Det är en bra storbit. Och när jag kunde se då kunde vi se Einar. Och hans bästefrän ner i baken. Han heter Erik Forssell. Han var också med där. Och jag kände många som har varit med där. Men många är gångna. För nu Einar han hade varit 96 år om han hade levt. Han var 6 år gamlare än mig. Men det är ingen som talade om sånt då? Nej, ingen. Alltså 117 stycken? 117. Ni fick intresse att läsa. Och se pitchart. Och tälla mig hur mycket ni kan se. Var det en som hette Harry Andersson med där? Yes. Och du kände honom? Ja, det var hans fru. Socialister. Jag tror han var kommunist. Hans fru var syster till Eklund. På Sweden House. Har ni talat med dom? De är döda. Jag har träffat Harry Andersson för tio år sedan. Men han är död nu. Han stod på ett norsk singholm. Är det ett år sedan? Och David Kallén? Yes, han levde på ett norsk singholm. Paralyzed. Och han sa att han skulle spela teater för Socialistklubben David. Var du med i Socialistklubben? Jag bara spelade teater. Jag gick där på dansen. Men jag var aldrig inskriven. Men så ska jag tala om en gång. Då kom det en kommunist till Rockford. Och David Kallén var nog kommunist. Men jag visste inte mer än socialist. Men det kom en från New York. Och han såg när vi spelade teater. Han var i Fulviks i Rockford. Och de presenterade honom för mig. Men jag visste inte vem han var. En stor mörkare. Jag tror han hette Larsson. En gång när jag var på Socialistklubben. När vi hade ledig night. Han var still här. Då kom han upp till mig och sa. Fru Karlsson sa han. För han kände mig härligt inte. Men han kände alla andra. Han ville gärna vilja tala med er. Jag tänkte vad vill han tala med mig om? Kan du gå med mig ut här i sittingrummet? Jag var på SMM i FSHL. Så jag gick med och sa. Jag tittar för ett fruntimer här i Rockford. Som kunde leda och ta upp kommunistpartiet. Vad har det sett? Kommunistpartiet. Jag vet inte vad det menar sidan. Jag visste inte. Jag vet inte än vad kommunister menar. Då sa han. Jag trodde ni var member här i Socialistklubben. Det är bara min man och min svåger. Min mans bröder och systrar. Han har gjort mig bekant. Jag har inte varit här i landet länge. Jag har inte varit här i tre år tror jag. Han var bann att han skulle teacha mig. Tuttukero. Kommunistpartiet. Jag har inte en aning vad det menas. Vad gör det? Gör det lite högre än socialister? Jag har varit förskräckt. Flyga på mig. No visa. No. Jag har ingen talförmåga eller någonting. Jag har en sjukkarl. Han är sjuk så mycket så jag bara får arbeta. Men komma. Jag har så mycket sånt där i mitt liv som har kommit i fronten av mig. När jag arbetade i hotellet. Det kom upp ting sådär. En kar han hängde runt i labbin när kampen var i Kämtgren. Han var alltid i civilklädd. Han satt alltid i labbin. Jag var bekanten där och tog care av hela hotellet. Det satt fullt av gäster som bodde där. Han kom in kväll efter kväll. Och satt och frågade dem om gubernementet. Han var officerare ute på Kämtgren. Han ville inte komma i uniform när han hade ett par kvällar av. Så han var så fint klädd. Och så började folket säga att det är en peculiär men. Han bara frågar så sakta och fiskar utifrån den ena till den andra. Om allting. Om maskinskap och vad det är i land där. Och sen. Han ville aldrig ränta någon rum. Men sen en lördag natt. När han gick alla rum var räntade till soldater som hade PS över veckan. Och det fanns aldrig några rum tomma. Men om någon checkade ut klockan tio eller elva på kväll. Då fick de lov att byta lakan och örngåta handdukar innan de räntade ut det igen. Om någon kunde bli rädd. Så nattklurken han ringde på mig klockan halv elva. Och sa Mrs. Carlson. De mår väl ut klockan åtta. Och nu är den där generalen här. Nu vill han ränta rum ikväll. Han vill inte gå till camp Green. Det är för sent. Ja det är inga rum att ränta. Jo de flyttar ut klockan åtta. Men jag kan inte gå. Och då vet de att de får inte gå in i ett rum. Vi byter i bädden och dörren måste vara öppen. Så de som går förbi ser mig. Och dörren var öppen och han satt i labbin och väntade på rummet. Men han hade annat i sin mind. Så han kom in i rummet, låste dörren och ställde sig för dörren. Och jag var för skrämd. Vi hade vårat appartement underne. Och jag sa vad du ju vant. Can't you stay with me tonight? What are you talking about? I said. I want to have a woman tonight. That's why I come back. Och han höll för dörren. You open that door I said. We have the apartment underneath. If I make noise with my foot my husband can hear that you're be right up. No, han gjorde det inte. Jag fick ljuga. Så jag var så smart igen. Två, tre gånger fick jag ljuga för sådana där. Då sa jag, I tell you. We have four of those girls up on fourth floor. Two are taken. Vi hade ingen. Jag tror jag kunde få ihop det så gott. Two are taken for tonight but there are two left. I go up and get the one for you. So please open. Och kan han höja våran dörr? Jag bara, be kör till henne. Då är åpen. Vem som kommer så kydda inte med sig. Vi hade inga sådana. Jag gick ner och höjde när han låg. Och jag var så arg och nervös. Jag slog hanna i bordet det hårdaste jag kunde. Och då svor jag som jag aldrig gör. Jag sa, ta mig fan att jag går och klinar några runder om nätterna. Och jag skakade. Han fick in. Då frågade jag nattklurken sen. Vad händes? Jag talade om det för honom på morgonen. Han var arg för sånt. Han var så arg så han ville inte betala rummet. Jag bara, tog du inte betalt? När han kom så hade han inte växel så vi hade en fight. Han kom aldrig runt och satt i lobby mer. Så flyttade i kampen. Två, jag tror det var tre månader efter. Då var Life Magazine, den där stora tidningen som fanns. På fronten där var det picture utav den här karen. Och då kom en kar i hotellet och sa, fru Karlsson känner du igen den? Han frågade inte hastigt och fort han satt där och lura och jama. Så det är inte så det förstått. Kassett tre, sidan två. Så det här hotellet nu? Du sa att en del lämnar rummen klockan åtta och tio på kvällen. Var det en sån där natthotell med flickor och sånt då? Nej, det fanns inte då. Vi hade många najsa najsa pojkar. Ja men vem gick ifrån den där hotellrummen klockan åtta på kvällen? Vem gick ifrån ditt hotellrum? Det var ett koppel som movade ut. De skulle lämna Rackford så de checkade ut klockan åtta och lämna nyckeln i Labin. Och då måste någon gå och byta men då gör medelserna det på morgon. Jag hade fyra med som gick och cleanade alla rum. Men om någon kommer ovillkorligen och frågar för ett rum, jag har inget rum. Då måste någon gå in och byta lakar och örngått och handdukar och ge en ny sopbit. Innan de väntar ut där var någon annan har sovit. Men dörren måste vara vid öppen och nattklurken inte lade göra det för han fick köra älveveten också. Men då ville han så gärna att den här som var så väldigt nice hade satt i Labin och frågat om han skulle få ett rum. Och då var klockan nära halv tolv och då skyllde han på att det var för sent att ge sig iväg till kampen. Så han ville ha ett rum så han till nattklurken. Och då var det bara jag som fick gå upp ur bädden och ta på mig råpen och gå upp och byta. För det var lag på det, de får inte vänta ut var någon annan har sovit på lakar. Men åh det hände sådana storys. Men när de lämnar rummen det var väl på förmiddagen de hade till klockan tolv på dagen eller var det eftermiddagen? Jaha tolv och till tolv. Ja tolv på dagen. Men ett sånt där hotell de checkade ut när som helst. De fick betala till tolv på dagen om de checkade ut klockan fem på morgonen. Då gav de mig nyckeln och jag fick hänga upp den. Sen när medicinna kom klockan sju då fick de veta vilka rum som var tomma. Där fick de byta allting. Men det andra bytte de bara örngått och handdukar. Lakarna bytte de varannan dag. Så det var sån lag på det. Jag fick sluta då till slut där. Jag kunde ha haft en wonderful job just för att jag inte gjorde vad. Det var en ledig hon mixade upp. Hon var skild. Hon mixade upp sig med en kar i hotellet som var skild. Och var pregnant. Hon var i femte månaden. Vi visste inget då. Hon bodde på ett flår och han på det andra. Han var ju musician. Så kom nattklurken ner. Det var en medkommer ner på förmiddagen och sa Mrs. Carlson du måste gå upp till tredje flåret. För det pluggade upp sig toiletten där på tredje flåret. Och det flursade över så där inne ute i halen. Och det måste vara blod blandat. Så jag gick upp och ringde på dagklurken som gick och klinade. För de gjorde inte med sina. De tog bara karorummen. Men den som klinade hade det. Då sa jag vad kan det vara? Han tog spönschen och stött i den där toaletten. Då fick det upp ett litet foster. Då hade hon försökt att ta bort det till sitt bäddrum. Och gick till toaletten och där tappade hon det. Hon ville getta red av det. Och nattklurken han tog spönschen och det kom upp och han lyfte upp det. Och där låg tidningar där han lade på det. Och då sa jag där får du bära ner till förnissen i källaren. Jag sa inte bränna. Lägg det i baken på förnissen. Så om det kommer andra karar för elektricity så det inte ser till jag kallar det. Men egen han var rulligstädare. Han ägde fem hotell i Rackfjord. Axel Daniels som hette han. Och jag kallade honom. Och jag sa kom med mig ner i källaren sa jag. Och han var en toffi. Och då sa han jag bara du inte trådde i förnissen. Don't tell me to do it. I said I will never. You could see the small hands. I said I will never never do it. I said you do it if you want to get red av it. I thought I should call the police. I said no no no. That's bad reputation. That's bad. I won't do it. I said. Och jag gick rätt upp. Då hade han bett nattklurken no. I won't do it. That's up to you. Och ingen gjorde det. Jag kallade poliswomen rätt och e. Hon kom över. Och hon gick med mig i källaren. Och såg ett. Och räppade upp ett. Och tog ett upp. Och då frågade hon vem det hade häpnat efter. Margret Mår i rum 317 i Björnested. För medsorna har bytt lakan där två tre gånger om dagen har hon ringt för lakan. Och de var blåa. Och hon gick och talade med ena. Tog ett till polisstation först. Och signade ena där. Tog ett till hospitalet. Så hon fick här där. Men så kom hon tillbaka. Och då sa hon. Mrs. Carlson. Du var lucky du den tuggis order du då. Du kunde ha gatt tvän i er. Förut. Ja, dess var jag no. And furthermore. Du är ett to nice ledigt. Tobin i hotellakt. Du var tingslakt. If I was you, I should quit the job. Jag kallade upp Axel Danielsson. Komma till officen. Han kom på ett middag. Det var bara två veckor kvar. December 1. In two weeks I'm moving out of here. Oh no. Då talade jag om storyn. Poliswomen even tell me I'm too nice to go around in a hotel like this. Quit your job she said. Och jag quittade. Han berömde mig då efteråt. Jag vet inte kommer han sa. För jag hade kallat om alla pengar. Och hans bankböcker gick till banken. Och banken sa. Before she took five cents she give the dollar. Och det var det bästa han kunde säga. För jag hämndade alla pengar som kom in. Men jag slutade. Och då hade vi ett hus. Och vi satte dem innehörigt. De fick fri ränta för det. Vi gav pengarna bak för månaden. Och vi mogade till västsidan. Så vi mogade in där. Men story slaggde jag mycket väl. Så du fick det ena efter det andra på dig. Och sen hade du en syster som inte hjälpte till heller. Vi vågade aldrig tala om på din syster. Jo jag har talat om det. Vad sa hon då? Det är allt hon säger. Det är så bäst. Men gå tillbaka nu till socialisterna. Och så Hallström. Kände du Hallström? Yes och hans fru. Han var en av de 176 stycken. Vad gjorde han då? Då slutade han att bli demokrat tror jag. Var han inte republiken? Jag tror det. För då skyllde jag överallt. Men åh vad familjerna var arga på. De just hatade hans namn. Men Karl-Len och dem mötte jag där uppe. Karl-Len var en ril pajas. Han skrev små plä. Och han och jag hade huvudrollen. Och fem, sex andra. När de hade doingar. Och Andersson han tog divorci från sin wife. Och sin dotter. Och gifte en som inte var svensk. Och hon jojna åt där också. Men den dog ut. Och det dog baj en baj. Men Hallström nu eller Hallström. Han var borgmästare när du var här på 30-talet. Jaha han var här då. Hur kunde han få så många röster då? Hur kunde han få? Men han gjorde så till pojkarna. Men sen Turner Pardy. Jag tror han var socialist. Om han röstar demokrat. Jag vet inte. Var han inte en republiken borgmästare? Jag vet inte hur det var med det. Men åh vad han var hatad ute. Och det stackars pojkar. Det var han som ena talade om för mig. Efteråt sen. Och andra också. Fruar som var gifta med socialister. De sa han hade hemliga möten. På en sån där socialist tal. Om nättra och uppäga pojkarna. Var det ganska gunt i kriget. Refusa. Men sen. Einar tog inte citizenpappret då. Men sen när vi var gifta. Då hade vi fräns. De var efter honom. Ta citizenpappret. Så 1935. Tog han citizenpappret. Då måste han ha två vittna. Och jag tänkte han får inga vittnes. Man sitter i Braille vill tänkte jag. Men han fick två najsa karar ifrån Viking. De var Viking members. Och de var vittne för. Och han var så prad när han kom hem. För när Judsen. Han var ju från Chicago. Läste upp. Att det var hans tur att komma upp och få citizenpappret. Och lästa nej när Karlsson så och så. Ändå står han. Du refuse att gå till det var. Yes. I don't blame you. Han fick inga frågor. Ingenting. Vad gjorde de i Braille? Ja de var som fångar. Ena han fick hjälpa till att fixa motorcyklar. För han var god mekaniker. Och en annan gick hem till oss. Han fick hjälpa till i bagryt. Men jag visade det där picture. Var det många som åkte hem till Sverige i efteråt? Ja ett par tusen. Och ett par tusen tog citizenpappret. Då fick de det fritt. Men det ena och det andra de var stugna. Men de var bara tio månader istället för då tog de dem till kampen. Och kriget slutade innan de var färdiga och sköpte overseas. Så de var bara vid kampen fyra, fem månader. Och sen 1931 då kom det jag förstod inte riktigt jag kunde inte läsa tidning men det var i pappret att de som hade varit med i första kriget skulle få som pengar ifrån governmentet. Och den här Erik Forssell hans bästa gode vän och jag trodde att vi får inga. De som hade varit i kriget så var det. Eller atleast varit i Kempgren för träning. Och vi trodde att vi får inget check. Vi får inget check. Tänkte vi. Vi var i Brailvils och vi har inget kommande. All of a sudden en dag så fick vi ett check på 433 dollar. Och den andra fick sitt på 432 dollar. Även att vi var emot kriget. Och de andra fick inte mer heller som var i kriget. Men så de har ju sin pension. Än sen efter Reina var död då började mina ögon att trubbla. Och då mötte vi en som hade varit med i Vietnamkriget. En ung pojk. Han var 36 år. Vi hade aldrig sett honom. Jag fick lov att gå till veterans affis för enkelrättet. Veteraner skulle ha 50 dollar i månaden. Men det hade gått ner så vi fick bara 8 dollar i månaden. Men varje år i januari fick vi gå till veterans affis och fylla ut papper om vårt namn och våran dödermans papper. Det var varje månad. Och där i affisen satt det två pojkar. Hon var 36. Ett år när vi kom. Och de såg så lite så när de skrev så fick de svara så här. Då sa den ena jag hade svarta glasögon då då sa han Mrs. Carlson, you have trouble with your eyes? Yes, I start to lose my eyes. I said, why don't you put in an application to get something from the veterans? No, I have nothing to worry about. It was just my husband. Jag vill inte säga han refusade att gå till veterans affis. Och du får något varje månad jag kan inte av att du går blind. Jag vet det och jag är redo att hjälpa dig och alla som kan. Jag sa, vad är det då? Jag hjälper dig att fylla ut papper och ingripa med. Men jag klipper att jag inte hör om bra i bild. Och då sa han att han fyllde ut ett anskick inne att du kanske hör in om en månad eller två om du kanske att vi får 25 dollar i månaden och hjälp till med medication. Jag har inte varit i kriget. Jag har bett din man vara. Han var bara bekämt gren. Han vant inte ut i kriget för kriget var över. Du får NOE, sa han. Och det gick. Det var 26 april. Jag fick gå till doktorer och de fick examinera min höring och mina ögon och om jag kunde gå stret på en string i affisen. Jag spände nära hundra dollar så jag gick till den där affisen. Jag sa att jag måste sluta för jag hör inget ifrån dem. Jag har spänt nära hundra dollar. Det var mycket då. Mycket pengar. Det är lika mycket som 500 nu. Och han sa keep it up, live longer. Det kommer någonting som det. Jag trodde inte på det. Just ett halvår efter 24 oktober vill jag in 24 april. Då kom det ett check på över 400 dollar för bägge p för hela de månader jag hade väntat. Och så fick jag 117 dollar i månaden till gentemedication för mina ögon. Och det still har 117 i månaden. Och det läst jag så länge jag lever. Så där fick jag en god hjälp. Så jag har haft goda hjälper två här i land. Så det gjorde ingenting att han har varit på Brailville långt. Det talade jag aldrig om för pojken. Men det checkade i governmentet. Så det gjorde ingenting. Och när han tog ut citizen papper han var sopran när han kom hem. Och vittneserna de sa vet du vad Hudson sa? Han var ju från Chicago. Han läste, jag är ju i Narcarsson. Jag har refuse att gå till Varen. Jag är inne i Brailville. Det jag refuse att gå till Varen. Han hade att säga yes. I said I don't blame you sa Hudson. Och folket satt där. Can you imagine? Nu när han blir äldre, din maka är ju här. Ångrar han sig av att han hade gjort det här? Han var emot allt? Mot kyrkor och allt. Men annars var han en gentleman till andra. Till friends och så. Vi hade wonderful friends. Few couples. Men det var religious. De badras aldrig. Men så en kväll kanske de började tala i kyrkan. Då började han på argua. Och det var så hett så de var arga och de slutade upp sin friendship med oss. Vi kunde inte stå den vägen. Vi gick på omgarden, kyrkor. Och det hade han med sig den idén från Sverige då? Ja, som socialist. Så han var en riktig socialist. Så han gjorde inte som Hallström nu? Nej, det gjorde han inte. Så han var ingen vidare om tyckt ut av svenska arbetare? De hatade han sen. Sen kom Blom in. Och han höll på att arbeta med jorden. Det var han som var apotekare? Ja, han kom in sen. Och då var jag nykommen här så jag kunde inte läsa några tidningar eller någonting. Men då fick jag finna ut det andra. Hur var dina känslor nu för det här? Var du också socialist? No, no, no. Jag förstod inte vad det menas. Du brydde dig aldrig om att ta reda på vad det var? Aldrig. Jag spelade teater och gick på danserna. De hade dans en gång i månaden på SMN-FS-hallen. Och då möttes alla de där familjerna och pattlacksopper. Och jag var nygift och nykommen. Det var enda platsen jag kunde gå. Då fick framtiden följa med männen? På de här socialistböterna? Ja, då fick vi vara med. Och laga mat och kaffe och sånt? Ja, det är så. Men jag förstod inte ändrig vad socialister menas. Jag har inte tagit intresse av det. Tror du att de flesta fruarna var mindre engagerade i det? Jo, de var members. Men deras barn när de började växa upp, de döpte inte deras barn när de var små, socialister. Och jag förstod inte varför. Min svåger, svägerska, de hade bara en flicka. Ja, hon fick döpa sig när hon skulle gifta sig. Men de tillhörde de var palladanser. De hade inga andra idéer, barnen som växte upp. Men jag sa igen till ena, jag förstod inte vad socialister betyder. Jag hade ingen kontakt i Sverige med ett. Så han förklarade att jag förstod inte riktigt än idag vad det menas. Så det var två skilda läger då? Du hade sådana som gick i kyrkan och så socialister. Det var en skiljemur mellan de två grupperna. Så du umgicks inte med en socialist eller en lutheran eller en frisyrer? Så nu tror jag att hon visste, hennes frän kanske visste att en av dem vart i Brajvill. För det var deras ålder. Och jag vet, hon umgicks med två familjer. Och deras gubbar hade varit i Brajvill. Men då var inte Ester i frikyrkan. Men sen när hon kom dit då kanske hon skämdes för mig, för hon trodde att det var fler i frikyrkan som visste och kom ihåg att en av dem hade varit i Brajvill. Jag tror det var den vägen. Det var ingen av dessa socialister som gick med i frikyrkan sen? Inte som jag vet. Harry Andersson, Hystart, och Karl-Len. Men Karl-Len kändes alldeles då. Han jojnade Baltic och han hade möte där. Jag hörde den en gång på ett möte på Baltic när vikingarna var invitade på en dojg. Då ställde han sig upp och talade han i den talan. Han gav den gången. Så han hade känts att men jag tror aldrig Harry Andersson tjänstade. Det gick inte att få några efterföljare eller en följeslagare så att säga. Det var för lite underlag. Det var för få. Det var för få svenskar som höll med om det här och de var rädda också att bli stämtade. De ville inte tala om ett män i baken vad de hatade. Det hörde jag när de kom tillsammans. Ägga och fruarna som var i socialistklubben. De satt och talade och lyssnade. Jag förstod ju inte engelska men de talade svenska. Då sade Ägga och de stackars svenska unga pojkar. De var 18-19 år. Hade varit här ett år eller två. Och ha hemliga möten om nätterna med dem och uppmärka att de inte går till kriget. Han gjorde så mörka bilder. Tänk om ni kommer till Frankrike eller någon plats och ni fesar svenskar som ni skickade från Sverige till kriget. Där får ni order att skjuta dem. Hur ska ni tilla då? Sånt där stod han och talade om nätterna och uppägga pojkarna. Han var en ful fisk. Och så blev de stämplade naturligt de här pojkarna med för att få arbete på fabrikerna. Ja det tror jag men den ena jag arbetade för när jag kom. Han var född här gift med en svensk flicka och det var din bästa frän. Han hade fyra schatt. Och vi är friänds än idag. Han är 90 år detta året och hans fru är 90 och vi har hållit ihop hela tiden men han har aldrig varit socialist. Det är Kört går men de kommer hit på min börs. Det är fem i den bilen som är från Elphark Kört. Vad heter han? Han heter George Jernberg. Han lever på Norberg då. Jag har träffat honom. Mycket trevlig person. Är han bekant till dig? Ja, bäst och främst. De kommer på börtin och ringer mig jämt. Så det är din makar i Eina? Ja, i hans. Men då var det så dåligt i ett schatt för honom så han fick lägga av på våran bröllopsdag. Och det skojar av mig i år igen. Ja, du gav oss vår bästa bröllopspresent när vi hade varit gift i ett år. Du la av Eina. Ja, jag kunde inte hjälpa. Jag hade inget annat att göra. Jag hade inget arbete själv men han ägde fyra schatt i rakfård. Har du varit hemma hos dem? Ja. Och de uppoffrade sig att de skulle ha open house nästa söndag för mig där hemma. Och så är ni sannkvistiga spelare. Jag kunde invita alla främst. Men då sa vi, tänk om det blir regn. För det kommer folk ifrån lågorna och det blir väl flera hundra. Så jag fick törna ner dem för två veckor sedan så nu ska de ha det här. Så du var inte med då så mycket i det socialistiska? Nej, det var Almo Ståber. Det hände 1913 och 1917. Då var jag gift i Sverige. Jag kom inte hit från 28. Men det var fortfarande lite. Ja, lite. De försökte möta upp en gång i morgonen på SMNFS på söndagen med pattlack och dans. Men de hade inga möten men det hette socialistklubben ska ha pattlack och dans. Och där mötte jag de giftekopplarna. Och det var på SMHS? Ja, SMNFS-hal hade lite åldertagning. Men det dödde ut också. Var du också medlem i SMHF? Nå, jag bara gick med i föreningar och var member där. Men jag jojnade aldrig. Jag hade... Det var samma förening eller organisation som... Som Hallström. Ja, men alltså SMHS då var samma som Scandinavian Fraternity. Ja, men de bara räntade SMNFS socialistklubben. Och de räddade när de hade tjänst att få den halen. Så de ägde den aldrig. Men jag vet aldrig var de hade sina möten när kriget bröt ut. Mer än jag hörde de sa att Herman Hallström hade nattliga möten med dem. Och uppbägga dem. Men jag vet aldrig var de mötte och därför jag förstod det inte. Och det var så många år emellan till 1928 när jag kom. Så jag hade aldrig något intresse av det. Men det dröjde ut på fyra, fem år efter jag kom hit. Sen en del movat att ta min svågrej, Nars bror och fru, de movat till Minnet. Deras enda dotter bodde där. Och en del dog. De skingrade sig. Och en familj som hette Lundqvist, de var så uppe där. Och de dog bägge två. Det var just så det brek upp alltihop. Men jag hade aldrig något intresse för jag förstod inte ordet, vad det menas. Jag bara hörde namnet. Och jag tog inget intresse. Jag hade ta arbete och få pengar och betala för sjukhus. Så under depressionen nu då var det ju svårt för många. Men som din syster Esther nu, hon visste inte vad depressionen var. Hon lirade ingen nöd. De var redan förmögna då. Hon bara la på pengar skicka till Sverige och växla ut när dag de var vill höga. Hon kunde få billiga arbetskraft och hjälpa henne att stryka och pressa. Och så tog jag och bakade svenska ting så då sålde för att få pengar hemma i källaren. Och du gick förut i dörren då? Hur sålde du det? Där sålde jag den här vägen. Där kom Lustigt Otto. Min habby har varit och bakar. Jag har en vunderfull bäker. Jag var så noga med bakar. Jag tänkte inte det kan testa vad som helst. Jag har alltid sett puttlag i min bäker. Så satt jag på en buss en dag och näst till mig kom en ung ledig. Hon började prata och frågade var jag bodde. Då sa jag på 31a st. Ja, jag bor på 30 under st. Och då frågade jag vad husnummer, hon hade samma husnummer som jag på 31a. Ja, jag vet att det är ett likadant hus som jag bor i, ett likadant på 31a. Ja, då är det nog mitt och vi tar det. Och då sa jag hon var inte svensk så jag hackade mig engelska så gott jag kunde. Och då sa hon, är du svensk? Ja, jag vet att du är en bra bäker. Ja, det är min habby. Jag älskar att baka. Åh, jag önskar att jag kunde köpa en del för kristna. Jag jobbar till Hästbrothers. Jag har inga tid att baka. Och jag vet att Svenska är så fina bäkar. Ja, men då ger jag dig ett par kakor av varje så du kan testa dem istället. Du måste testa kakorna innan du beställer dem. Så jag gick in till Hästbrothers och jag tog två dussin. Jag har alltid bakat 12 olika typer på en plätt. Det började något för mig. Det hela Hästbrothers. Jag hade att köpa en stor, stor bakbord och plockat upp telefonen i beslutet, direkt över bakbordet. Och jag fick telefonen och telefonen. Sen deras vän och de tog kortet och det stod och det stängde och så vidare. Jag bakade 18 dagar. Och natt och dag bakade i beslutet. Och det hela sättet var fullt med kokt kakao och allt. Och det var fullt med mat. Jag bakade till nyår, nästan till kristna. Sen måste jag packa allt och delogga. Så snart fick jag lättare läs än kusin, dörrar och allt annat. Sen kallade de upp kokt kakao. Jag var till och med med att få en 5-års bakning. Alltid. Ja. Men det var skrämmande. Vem hämtade kaplan då? Några kom och hämtade när halvåret var över. Och ibland fick vi delogga. Ibland deloggade Ingrid och var jag i Naroke, deloggade han. Men sen slutade jag deloggning. De kom och hämtade. De köpte så mycket jag hade. Det var big shots på Sundstrand. Alla möjliga. Han hade en kar här i ekipering på 7th Street. Tammy Olsson hette han. En tjock kar. Sen arbetade han i kåkhuset här med hans fru. Och hon tog så mycket jag hade i huset och stod där. Jag hade 14 kaffekakor som låg allihop. Och då sa jag till Mrs. Carlson If Tammy don't get you kaffebread for breakfast before you go to work he don't have any breakfast. Det var just tokiga förut. Och de köpte och skickade ner till California till släkt och till Molin skickade de. Vilket år var detta? Det var...vänta nu, vilket år var det? Under depressionen? Nå, det var mycket senare än det. Det var när betalade vi det sista på ett vi köpte ett hus på avbetalning. Det var nog 1900 Det var bara 20-25 år sedan. När jag bakade i nära 5 år. Att du inte öppnade upp ett eget bageri då? Jo det var för mycket, då skulle hjälpen ha. Och vi hade... Nu skötte du det själv? Ja, jag skötte det själv och fick ett jord som jag ville ha. Och de sa att det var aldrig en kocki som var krockig eller någonting. Hade jag dem så sålde jag dem eller gav dem till nebursna, till deras kids. Där kunde jag ha stora baxar fulla. Jag var så perfekt och så noga en som sa, åh du bör vara så noga, titta vad vi får i bagerina när vi köper det, sa de. Jag var så fussig. Och när en del kom Gally vad hette han på Sundstrand han dog sen, Jellie Lennström i Vassteril stack bråker där på Sundstrand. Han och hans fru de kom och de köpte för nära hundra dagar varenda gång. Det var mycket då. Det tog så mycket jag hade i kockisbron. Så det gick bra och det blev förtjänst på det? Ja, jag hade förtjänst. Så den julen då ordnade vi lånet vi hade på huset 500 dollar. Sen var det till fulla betalt. Och jag tog in över 600 dollar bara på fyra veckor. Och ändå sålde jag det billigare än bagerina. Så vi gick och betalade sista på huset dagen efter juldag, 500 dollar. Men det var mycket då. Det var den 2-3 tusen nu. Men åh vad jag, om jag kunde se bättre då skulle jag baka än här. Och det är folk som har flyttat in här som har arbetat för eye-doktorer och de som opererar käddrak. Jag hade det gjort för 20 år sedan. Varje gång jag kom hade jag stora baxar och gardum så de fick till nursar. Så en dag en ledigbo på andra flåret, år 71 då då sa du ju remember me, ba nej det kallar de nu. Och jag tycker jag sitter på en sån plats. Jag arbetar för eye-doktor Norris och doktor Börger och doktor Börger opererade för käddrak. Och var gång du kom för undersökning hade du stora baxar och cookies och direkt åt oss alla nursarna. Så jag äter dina goda cookies så många gånger. Nu går hotellar folk så gott jag bakar. Inte den smal blöda. Och jag har haft ingenjörer bort hos oss ifrån Sverige. Rika pojkar de studerar hos Sundstrans för en tid, en i två år. Och hans far var president för Volvo i Sverige, Hallström. Och nu fick jag jag har varit i kontakt. Han gick hem till Sverige 1949 då bodde han hos oss i två år. Han kallade mig för sin amerikanska mamma. Och jag kort ligger där jag säger visa en dag som han gav mig till min amerikanska mamma. Sen gifta han sig och var bröllopskortet och står där på det. Min amerikanska mamma och hans fru som jag aldrig hade sett hon skrev min amerikanska svärmor. Jag har så mycket sådana där. Och nu skickade han mig present 90-årsdagen till förra veckan. Och så avgick han ifrån Volvo.