 Detta är kassett tre, det är sida ett. Det fortsätter med Carl Carlsson, frakt från Illinois. Kassett tre, sida ett. Så du kom till Sundstrands då? Ja. Hur såg det ut där nu då i 1916? Jo, helt och hållet olika ifrån idag förstås. Men vi just hade flyttat in i en ny fabriksbyggnad. Taket var trätak och sedan så hade de kärrpapper på toppen på. På trä. Jag vet inte om ni minns vad det kallades, trädressen med ett spånt. Spåntare bredd? Ja, sådär som går in i en grov. Spåntar det kallar det. Tung och grov? Ja, tung och grov. Ja, det är spåntare. På toppen här så hade de kärra på, träkärra på. Inte träkärra, de hade en riktig sån där... Kärrpapper. Kärrpapper, sedan kärra på det. Så att inte vattnet rann igenom. Det blev, du vet när det var över 100 grader varmt så blev kärran så tunn den ran som vatten. Den ran igenom, det fanns en liten plats där det inte var kärrpapper. Det hade täckt riktigt sig. Där ran kärran igenom förstår du. Den hängde i långa långa strålar, du vet, in i fabriken. Så det var inget inertak då som tog emot den? Nej, det var ingen inertak som tog emot förstår du. Alltså man gick så fick man en sån där lång stycke kärra var i ansikt. Jag glömmer aldrig det där. Det var ju därför att högst sällan då blir det så varmt som 100, 100 var 104 grader varmt den sommaren. Hur klarade du av det då? Ja man vet, man var ju svettig, man drack vatten förstås. Vi tog saltpiller och så drack man vatten förstås. Vem sa till dig att du skulle använda salttabletter? Jo, där sa de till dig i fabriken att man skulle använda sig. Till handahull dom? Ja dom hade salttabletter i fabriken där man skulle använda. Vad hände om du inte använde salttabletter? Ja jag tror inte att någonting hände men det... Det var den i din? Jo det var någonting i kroppen som krävde salt. Du var tvungen att ha så mycket salt i kroppen. Dom hade väl saltsylt på Sjöndergatan? Ja men det åt man bara morgon och kväll. Inte till lunch? Ja, inte till lunch inte. Ja men... Ja det... Fabrikerna var inte värt nu är dom... Nu har dom ju airconditioning förstår du och allting. Folket arbetar också mycket bättre. Hur, när du kom in här, du hade inga arbetsbetyg med det för Sverige? Nej, det behövde man inte. Dom frågade inte efter någonting? Nej. Utan det var alltså Bert Karlssons pappa, han hade varit där i åtta år? Ja, ungefär, ja. Var han förman redan då eller? Nej han var inte förman då, han blev senare under tiden jag var där. Men allt han gjorde, han var sin förman? Och det fanns... Nej han var inte min förman. Men jag menar han sa till sin förman där han arbetade om det fanns någon plats? Ja, han var näst... Första jobbet han hade så blev han förman förstår du. Och sen blev han ju verkmäster över hela... över hela fabriken. Han var verkstadsutbildad i för Sverige alltså? Ja. Ja han... Han hade arbetat på verkstad i Tillaholm. Så han hade kunnighet i... Ja han hade lite kunnighet. Men han som jag då vet kom när han var ung, så han visste väl inte så mycket men... Hur fick du reda på nu att... att ta en person som dig direkt av gatan utan betyg, utan erfarenhet och bevisa för dom att du kunde dina saker? Ja det fick du bevisa så är det. Hur god du var. Vad fick du för arbete då? Jo jag arbetade, gjorde... Först vad de gjorde, de gjorde en slags... en liten anordning så de balanserade... saker på... de kallade det balancing tool. Och så gjorde dom också, dom gjorde maskiner, det var de... var de... de... rub... rubbing machines. Och som de använde sig i fabriker var de gjorde furniture. De rubbade dom där med pimpsten och... och vatten. Det var en stor maskin och vad så är det. Och dom anordnade med luft, luftventiler på som... som körde, den gick fram och tillbaka dom där med två... ett... ja det var någonting, en liten kudde på dom där som gick fram och tillbaka. Och den höll du med händerna då? Ja, jo, med ett handtag på den. Den gick fram och tillbaka och över... över... till exempel om du hade en... en byrå eller någonting sen... på sidanturen, en blank kyrdofin. Och det var 1916 som dom hade... Mm, ja. Så du kom på till... Det var en som, en svensk som hette Andersson som hade... som hade konstruerat den där... apparaten. Han var uppfinnaren av den där. Och dom gjorde dom på den där, det var det första de gjorde på den där fabriken. Så där fick jag jobb och... arbeta på dom. Och du hade inga svårigheter att komma in i systemet? Nej, nog inte det minsta. Hur märkte du nu... någonting som var väldigt bra... i den här fabriken som du inte hade sett tidigare i Sverige? Du har inte varit på någon svensk fabrik, men alltså verktyg och så, var det bättre här? Ja, jag förstod naturligtvis att... jag hade ju aldrig arbetat inom verkstad i Sverige, inte. Så... jag fick ju lära mig, du vet. Att... Vi ska ha lite kaffe sen. Vad jag egentligen... ville när jag kom hit, du vet, så ville jag ju alltid lära mig att bli verktygsmakare. Det var ju min... min önskan, du vet. Det är Tolendaj du? Ja, Tolendaj, ja. Så... Jag sa till, jag frågade... frågade efter jag varit där en tid så frågade jag om jag kunde lära mig att bli verktygsmakare där. Ja, det kan du väl få som... Då får du arbeta i tre år, sa han innan du... För lite billigare. Ja, sa han. Nej... Vad jag ville göra, sa han, är att arbeta för lite mindre betalt. Men inte så mycket, det var kanske en... 10-15 cent, förstår du, i timmar. Hur mycket fick du betalt du först då? Jag fick en dollar, en sån där... 17 öre i timmar. 17 cent? 17 cent i timmar. 17 cent i timmar. Du tyckte det hörde sig lite ut, eller? Ja, du vet... Ni som var... Ni som hade, du vet... du... Arbetare, du vet, som var... experiencearbetare, hade två dollar... eller... två dollar en dag när jag arbetade 10 timmar, eller 20 cent i timmar. Så det var ju inte så illa då. Det var bara 3 cent i timmar. Och var du då en riktigt bra... man, du vet, som hade mycket experience, du vet, så kunde du... så kunde du kanske ha en 2,50, men det var... 2,50 var det högsta du kunde få på en... Så du funderar inte på så vis då att... här ska jag gå här i fem år innan jag får 25 cent i timmar, då är det likadant att sluta med en gång? Nej, det tänkte jag aldrig, jag tänkte att... Du vet, när man lär sig ett yrke så får man... det fick man ju göra i Sverige, du vet. Det var en... Där fick man arbeta för ingenting. Ja. I Sverige fick man ju arbeta... Det var smeläring eller skomakarläring eller vad det var, så fick du bara... fick ju ingenting. Så efter 17... eller med den 17 cent i timmar, då var det 10 timmar en dag, då fick du hem en dollar och 70... Ja, en dollar och 70... 70 cent om dagen. Kände du... kunde du klara dig på det då? Hur mycket fick du betala din morbror nu? Ja, jag kommer inte riktigt ihåg, men jag betalade inte värst mycket. Du vet, därför att jag var släkts, så fick jag väl... Lite förmåner, ja. Ja. Åh, jag klarade mig rätt så bra, men inte... Men du kunde ju sätta in pengar också kanske, eller spara ihop så du... Ja, jag fick naturligtvis spara ihop till min biljett, förstår du, och allt det där. Och betala avtalet? Ja, betala avtalet. Hur lång tid tog det då när du kunde betala avtalet? Jag kommer inte riktigt ihåg, men det tog väl kanske ett... Ett par år kanske möjligtvis. Så han var inte noga med att kräva dig... Ja, han var inte... han var sådan, du vet, så han var inte... Han var inte snål, du vet, han var inte sån där... Men han hann inte efterskänka då då? Det var en... han var bussig... det var en bussig onkel jag hade. Ja. Snäll. Han gjorde inga föranställningar för att efterskänka biljetter? Nej då, nej då. Nej, det gjorde han inte, och det behövde han inte heller så. Nej. Men hur... Hade du ett bankkonto då på Security Banker på Broadway eller... Ja. Där du satte in pengar? Ja, det hade vi, jag hade nog en bankbok där på Security Bankern, ja. Det var Trumman, Jansson och Engström det? Ja. Hur... Sedan då fem år... 1921... Då flyttade vi ifrån Målbron. Ja, då flyttade vi ifrån. Vad gjorde du då förut? Ja... Du vet att han hade köpt ett hus och... flickan började bli, du vet, lite större så. Vi hade inte vidare... han hade inga vidare rum när det så. Jag flyttade ifrån och bodde på en annan plats. Du hyrde rum då på ett annat ställe? Ja, jag hyrde rum på ett annat ställe, ja, för ett år. Sedan så jag gick ju med... Min hustru, du vet, vi var ju... Och du hade träffat... Ja, vi träffade henne på... Fröken Lindén? Ja, Fröken Lindén, ja. Och... Vi hade ju tänkt på att gifta oss förstås, så. Och du höll fortfarande på i Sundstrand? Ja, jag höll på i Sundstrand. Och då efter... Och 1923, då... Då slutade jag Sundstrand och gick... Jag tänkte jag ska ge mig ut och få lite mera... Lite mer... Experience, du vet, i yrket, du vet, va. Så jag... Arbetade för ett annat. Jag arbetade för LKT-kampen en tid, då. Och Barbeck-Holman arbetade jag för en tid, då. Men då, innan du slutade på Sundstrand... Beger du dig att få ett arbetsintyg, då? Utan dem? Innan du slutade på Sundstrand? You didn't need no recommendation? Ja, hur fick du en rekommendation då? Ja, du behöver aldrig få en rekommendation. Där ringde det till... Till exempel vid utan arbete, du vet, och gick till en annan plats. Då ringde det bara och frågade vilken slags arbetare du var, så. Jaha... Men om du hade hållit på nu i Sundstrand i fem år, eller 1923... I åtta år... Då hade du gått in om det här gesällprovet, du var verkstads... Jo, då, ja....tog en dagmärke. Ja, då. Hade det inte varit bra då att ha ett intyg från verkstadschefen att han... Ja, det kunde ju varit, men... Du vet, när man... Som till exempel här, du vet... Då frågar de... Vill du ha reda på någonting om ditt arbete? Så ringer de bara till en plats som du arbetade förut. Så du tittar inte på papper åter? Nej, ni tittar aldrig på något papper. Nej. Hur... Betalar de mer då? Du begär aldrig löner. För höjde ni av Sundstrand sista dygnen du flyttade? Jo, det är naturligtvis jag. Det är väl en ojämn idé då? Jag fick påökning sen efter jag var där i tre år sedan. Utan att du blev... Tycker jag påökning har jag. Och det var ingen fackförening då inte? Nej, de försökte organisera fabriken där i 1921. 19... 19... 19... Ja, 1920 var det väl. Efter kriget. Men det misslyckades helt och hållet så. Vad var det för slags fackförening då? Ja, det var väl... Det var... American Federation of Labor. AFL. AFL, ja. Men det gick inte igenom? Gick inte igenom, nej. Men det var farligt på den tiden då att nämna någonting om Junionsvät då? Ja, du vet det var när... När alla organisationer började. Det var ju efter kriget. Före kriget var det ju högst sällan någon. Efter kriget blev det ju... Det gjorde pengar som gräs. Du vet det där som fabriksägare då om att... De ville att folk skulle arbeta för ingenting. Förstår du? Efter... De skulle göra pengar men inte du. Är det inte det så nu? Det är så nu med? Åh ja, visste du det? Jag likar inte. Så blir det väl i alla tider. Du kommer inte ihåg, du kom 1916. 1917 hade en stor parad här i Irak först sådant. Socialisterna gick fram med en stor fanarg. Börman Halsen var det. De ville inte gå in i Armenien. Åh ja. Och en del ville deportera till Chicago. Du kände ingen som var med där som... Jo då, jag kände flera stycken. Vad hände egentligen? Eller vad var det de gjorde som gjorde det? Jo, vad som hände där såg det ut att vara att... Du var tvungen när kriget kom... Om du hade ditt första papper... För att bli medborgare. För att bli medborgare, papper ja. Så tog de dig i Armenien. Då var du tvungen att... Om du inget papper hade så var du tvungen att registrera sig. Så... Egentligen... Det som hände... Först om de tog inte någon som... Om du inte så ville. Om du ville gå frivilligt... Så kunde du gå in i Armenien. Men om du... Om du inte ville... Så kunde du vara... Du var medborgare utav Sverige så de kunde inte ta dig. Och det här, det hade alla de som nu som... Förbjud som inte ville registrera sig. De förbjud... De registrerar inte sig. Det var därför du vet de tog dem sig. Och då kunde de deportera dem antingen till Sverige eller... Ja, då kunde de deportera dem eller sätta dem i fängelse. Det hette det då. Och hade du tagit ditt första papper så... Om du var medborgare så kunde de inte avsätta dig i fängelset. Men om du var första medborgare så deporterade de dig för det mesta. Första pappret. Och det var en parad här i Rakfors? Jo, det var en parad. Det var många som var in där inne. De hade... Häktade de hela paradvägen? Eller hur var det du sa? Tog de några stycken här och där? Nej då. Nej, nej. De tog inte... Jag vet inte om du kommer ihåg om du blev arresterad eller hur det var. Jo, det var ju inte Brinewell i Chicago eller? Ja, men de tog dem förstår du därför att de inte hade registrerat. De rann upp allihopa. Alla de som inte hade registrerat. Och så dit. Ja, så tog de in på Brinewells. Ja. Och där fick de sitta då i... Ja, det var där ett år ungefär. Men om de hade familj till exempel i Rakfors, vem försörjde de då under den tiden? De fick försörja sig själva. Bäst de ville. Ja, bäst de ville. Men då blev det en rättslag till den här arbetarklubben i Rakfors? Ja. Vi hade en socialistklubb i Rakfors där. Den svenska socialistklubben. Jag vet inte hur gammal den var. Men troligen så organiserades den under tiden. När... Under kriget... Under surstränken 1907... Var det? 1908-1909. Så organiserades den här i Amerika. Och sedan höll den på då till... Jag tror den gick omkull efter kriget. Ja. 1918-1919. 1918-1919, ja. Så det var det aldrig någon styrka med den längre? I all saken var den förstådd att efter 1918-1919 kom det inte några svenskar från Sverige. Och... De som var här var äldre personer så de höll ju tillsammans i små grupper. Det blev aldrig någon socialistklubb. Och de som hade familjer de vill inte röra med heller? Nej, naturligtvis. De hade sina familjer. För de som uppadsade ner i det blev väl inte ansett av fabriksägarna? Nej, naturligtvis inte det. Men du vet många av de där, du tar till exempel Sundstrand, alla de där gubbarna som organiserade Sundstrand. Det var gamla arbetsgubbar, jag hade varit med i arbetarrörelsen i Sverige. Olsson och... Olsson och Ekström och sådana, ja. Ja, så. Ja, då. Så de var inte så rädda för... För socialismen inte. Inte det? Nej, inte det då. Men nu när de hade kommit upp så blev de fabriksägare då? Ja, naturligtvis. När de började bli fabriksägare så fick de naturligtvis arbete på andra sidan. Som Hallström nu, du kände honom? Ja, då. Han var ju socialist. Han blev invald på den... Han blev nog, han var inte invald på socialismen, han var invald på arbetar... Jag går inte bort, jag går inte bort. Men det hade lutning av socialismen i... Jo, han var socialist, det är helt avlägget. Sen svängde ju han runt. Han blev ju republikaner. Ja, han gjorde så mycket pengar, du vet. Gyrigheten i människan, den svänger människan hit och dit. Du menar att han lämnade socialistpartiet? Nej, Sahlström, var ärlig, det är den man är efterrikat att bli. Mer? Mer, ja. Ja, pengarna, du vet, det har mycket stor inverkan på människan. För han var ju med och gick i närparaden. Oj, oj, ja. Och jag har sagt till de yngre pojkarna att de skulle gå resist i det. Men sen så... Det gjorde han säkert. Började osa hett och drog han sig ifrån? Ja, han... Nej, han var i armen. Han gick... Han gick in i armen? Han var i armen, så där. Alltså han var det? Jajaja, han var i armen. De fick tillfälle, du vet. Att tjänsta, gå i armen eller gå till... Så de hade ju tillfälle att välja. Så då blev han medborgare på samma gång som han gick in i armen antagligen? Ja, han var troligvis medborgare förut, så att säga. Åtminstone hade han väl första papperet, så att säga. För han kom ju från Sverige, ja. Ja, han kom från Sverige, ja. Ja. Ja, men he must have been a citizen when he ran for mayor. Åh, ja, det var senare. Åh, ja, visst gjorde han det. Det var senare, ja. Det var efter... Jag tror det var vad de kallade... Vad de kallade Rack for Labour Party, tror jag det var det tillhörde, du vet. Det var det som han runnade på, du vet. Rack for Labour Party, sig. Ja. Och det var flera stycken, det var väl, så det var många som... De var inte socialister, men de var... De tillhörde... Till exempel A.E.F.O.V. eller någon av andra organisationer, sig. Men de var inte starka tillräckligt för att få fortsätta i fabriken. Nej. Men det är konstigt heller för murare, målare, skickare och rörmokare, eller planbrott, som man säger. De var organiserade. Det var okej. Jag skulle... Det var... Det var ju lättare för dem förstås att vara organiserade också. Ja, men var det inte lätt... Det var svårare att få nya arbetsgivare. Det var ju lättare. Det var några som agiterade i en fabrik, du vet. Han blev inte där längre, han fann ju alltid något fel med nån. Han lockade ut mig. Han lockade ut honom, ser du. Han lär ha sagt det, han Svahn Hillman, att du passar bättre på utsidan, Svahnson. Ja, ja, det tror jag säkert. Och då dröjde det inte länge förrän det tog ett spaksfasad. Ja. Hur... På arbetsplatsen nu på Sundstans, när du kom dit... Du kom in nu som en nybörjare. Du var en ny svensk. Och just då så kom det inte många svenska studenter. Nej. Du var en av de få som kom då under de åren. Ja, men under tiden 1916 och 1917 var det mesta som kom, du vet. Sedan efter 1918 när grejet började med Amgyrka. Då stoppade ju immigrationen helt och hållet. Hur tog de emot dig nu som en nybörjare i FN? De andra svenska arbetarna. Det var mer svenskar som arbetade. Ja, det var... Så de... Ja, du vet... Ville de få vara med dig eller? Ja, det tyckte vi var trevligt. När allting... När nykommern kom, du vet så... Man var ju som en av dem förstår du. Ja, men de låtade veta att de var lite före dig så att du ska göra som de säger. Ja. Du fick inte gå ut igen först. Ja, jag tror inte det var någon vidare i Gällöse. De låtade veta att du skulle ha andra sidan. Nej, nej, nej. Jag hade en svensk bas som jag arbetade... Jag hade två svenska basar. Förresten, jag arbetade för svenska basar nästan alltid under tiden jag var där. Den första basen jag hade, han... Han hette Ippie Jansson. Han var bas för rubbningskaninerna och likaså för balansringtoolserna. Han var en bussig grabb. Sedan blev jag flyttad därifrån. Då när jag ville bli... Ville lära mig... Toolmaking. Toolmaking-arbetet så blev jag flyttad ut. Då fick jag arbeta på olika maskiner. Så då fick jag arbeta för en annan svensk. Så det gick bra. Så du satt upp maskiner och arbetade med sånt. Det var allt gjort på svenska språket. Du talade svenska var första hela tiden. Ja, det var någonting som jag skulle... Som jag tänkte på. Jag såg, du vet, när jag kom hit i Amerika. Så såg jag hur svårt... Svenskarna försökte inte lära sig att tala engelska. Hur märkte du det? Ja, jag märkte det. Men samma, du vet, så jag såg hur... Du vet, det var ju tvungna, du vet... Det fick... Det kunde ju inte umgås, du vet, med några andra människor än bara med sig själv... Med den svenska... Så de slöj sig tillsammans då? Ja. På Sjönde gatan? Ja. Åh ja, det fick man lära sig. Hur lärde du dig det? Jo, det fick man ju lära sig förstås. Vad tolsna hette det var... De sa till dig då, de svenska förmönen? Ja. Åh ja, förmönen sa vad det hette och då fick du gå efter den och se. Rillobit så... Ja. Så... Så skrev du ner det då på samma gång eller? Ja, det där tog man reda på. Mikrometer och sådana där, du vet, det fick man ju lära sig att läsa. Och du lärde dig att stava på samma gång? Jo, det gjorde man med samma förstås. Du använde inte Sörs i robakatalogen och så? Nej då, nej då. Ja, men det hade ju varit bra sett hur det stod. Ja, visst gjorde det det. Nej, jag ska säga det, vad jag gjorde... När jag började inse det, vet att... Hur noga det var med... Hur important det var för att man skulle lära sig... Engelska. Så gick jag... Vi hade en skola nere i stan, nere vid i högskolan, där de kvällarna hade de... En kurs där de lärde... För alla, det vet jag, om det var italienare eller svensk, eller polack eller vad det var. Så lärde de dig engelska där. Så jag gick hela vintern där, förstår du, och på en... På två, tre dagar i veckan var det var. Och... Så det tog inte länge förrän jag började... På lördagskvällarna, förstår du, vet du vad jag gjorde då? Jo, jag gick, istället för att gå på de svenska danssalerna här, förstår du, så gick jag på andra sidan. Andra sidan, ond, du vet, eller... På västsidan. Ja, på andra sidan, eller... Det var ju helt emot svenskarnas begrepp. Nej, det var inte farligt. Kom du ensam, har ingen som... Som brydde om. Inte det? Nej, då, du kunde gå där bortsett. Under kriget, du vet, det var ju alla de där, de var ju ute i kriget, förstår du, de pojkarna. Så gick man dit, du vet, så var det allt, då fick man ju alldeles tjej, du vet, och jag fick dansa med och så vidare. Och på så vis lärde du dig engelska då? Ja, du vet, där kunde man tala, förstår du, det gjorde det samma vad du sa, du vet, de försökte bara att få sig förstånd av vad du talade om, ser du. Om du inte tydde språket precis alldeles som det skulle vara, då var det ingen som brydde sig om. De försökte på alla möjliga vis, du vet, tala till dig. Var det lättare när du dansade med en flicka, eller lärde dig engelska, tror du? Ja, visst var det det. De var inte rädda för att komma i krig? Nej, då, de var inte rädda att komma i samspråk med dig, inte. Men om du reflekterar tillbaka här nu då, om det hade varit en vanlig tid här i Amerika, om det inte hade varit krigstid och alla de pojkarna från Italien... Ja, då hade det svaret... Då hade det varit lika farligt att gå dit som till Buxholm och möta alla de fabrikerna? Ja, jag ska säga, när kriget... Nej, det var det inte. För när kriget började, förstår du, det blev en helt annan andare, vet du, i farligt, förstår du. Det var... Du kollade samman, ser du, för det... Så de hade kommit ut och... Ja, du vet, till exempel svenskarna, vet du, det fanns inte något... Om du inte kunde tala svenska, gjorde det samma. Du var en av dem ändå. Det hade inte varit kallt... Saken var den att du skulle vinna kriget, förstår du, och det var det som gällde. Och det gjorde de tillsammans, så säger du. Ja, visst gjorde det. I ett mottagd ihop. Ja. Så du hade lite förstånd på det och var överens? Jo, naturligtvis. Jag tänkte, du vet, det var det bästa man kunde göra, för du vet, man... Flickorna, du vet, som var födda här i landet, du vet, kanske stod och skrattade åt dig, du vet, om du inte pronuncerade ett ord rätt. Men på andra sidan gjorde det inte? På andra sidan, du vet, gjorde det inte, du vet, de förstod inte bättre. Det var så en upplandning där borta. Ja. Så Sjönde gatan, det var ingen bra... Det var ingen bra plats för mig, nej. Det var ingen bra jordmål för svenskar. Nykomna inte. Du lärde dig ingenting. Så, men gick du med i kyrkan när du kom hit? Nej. Din morbror tog dig inte till kyrkan, eller? Nej. Han gick inte till kyrkan. Ja, det var inte kyrkan jag nådde. Det var inte det? Nej. Ja, men alls, ja, men allsta... Men all... det tillhör kyrkan, men allsta... Morbror och olika sådana... Gick till jul åtta. Gick till jul åtta. Det hade ju varit ett passande tillfälle för dig att ta fram farmors bibel och läsa varje söndag du gav för dem. Ja, det kan det ju vara. Så att du gick i kyrkan. Ja. Nej, jag hade annat att tänka på. Så, föreningar nu, gick du med i Vasa, Viking, Ryra? Ja, jag tillhörde Vasa, jag tillhörde vikingarna, så jag tillhörde... Inte Igoti? Ja, tillhörde de inte nu, nej. Nej, men gick du inte med i Igoti då, gå templarna? Nej, jag gick inte gå templarna. Du var inte med i idrottsföreningen, gymnasieklubben? Ja, vi gick dit, men jag tror... ja, jag tror vi tillhörde den för en tid också. Var det nere på Nijmstreet eller? Ja, det var nere på Tredje Ävna, var det det första när den organiserades, var det på gåd templarehalen nere i... Hopp... nere vid Sjunde. Var det där nere? Sjunde gatan och Tredje Ävna. Ja, det var bakom gåd templarehallen? Ja. Det var övervåningen där det var, visst ja. Så... och danser, det hade alla föreningar? Åh ja, på lördagkvällarna var det ju alltid dans. Det var alltid dans på någon av dem. Och du kunde dansa när du kom ifrån Sverige? Jo då, det kunde jag. Men nu när du kom till västsidan då? Alla årtill är man när man är ung. Men nu när du kom till västsidan då och mötte Polacker och Italienare och alla andra? Ja, de dansade, du vet, likadant som amerikanerna gjorde här förstås. Så du dansade modern dans då? Jo, ja, just. Det var ingen sköttis och hambo? Nej, inte på västsidan heller. Så hade du med dig någon när du gick till västsidan? Ja, det var någon. Detta är sidan två av kassett tre. Det fortsätter med Carl Karlsson i Rappel, Illinois. Kassett tre, sidan två. Så, nu när du gick över på västsidan och dansade då. Det var innan du hade en stadig flykvän där? Jo, det var alldeles riktigt. Du hade inte träffat Marta Lindén då? Nej. Så hur länge höll du på att gå till västsidan och dansa nu innan du... Ja, så länge man... Så länge som kriget var ungefär. Jaså. Ja, sedan... Visste din morströ av detta och din morbror att du gick till västsidan och dansade? Nå, det tror jag inte att de visste om. Inte det? Nej. Hur hade det gått nu när du träffat en Polack......eller en Italienska, du hade kommit hem med en sån dejt? Ja, det vet man inte förstås. Vad har hon sagt då? Ja, vad har hon sagt? Nej, du... Inte henne, men faktiskt hennes farmor. Jaså. Så det var karakter. Ja, jag hade en flykvän som jag tog ut. En som jag gick ut och dansade med på gången. Och hon gick och talade om, förstår du, att hon hade träffat en svensk pojke. Alltså, hon skröt om det? Ja, hon talade om det för sin far, det vet du. Han var ju naturligtvis som alla Polacker. Ja, du vet, det är ju... Frans sa det. Nå, hon är katoliker. Ja. Så hon har talat om, du vet, att jag var svensk förstås. Och att jag var ute och dansade med mig. Ja, så hon sa gubben, dra inte honom hit hem med dig... Då ska jag slå skankarna av. Alltså, det var... Så, jag tog det så jag inte skulle gå hem, förstår du, för mina ben vill jag ha i behåll. Alltså, du tog det på allvar? Jo, jag tog det på allvar, ja. Jaså. Åh, ja. Alltså, de var lika måna om att hålla sig sin egen ras? Jo, absolut likadana. Ja, Polackarna var lika lana som Italienarna. Ja, du vet, vi brukar gå ner, till exempel första vintern jag var här när jag gick ner och... När vi gick och lärde oss engelska på torsdagen. Ja, du vet, Italienarna kunde man aldrig ta hem en italiensk flicka, inte. Nej då, det gick inte. De ville inte ha någonting, förstår du, med en pojke, en svensk pojke att göra, inte. Och där såg de italienska pojkarna efter att flickan gick hem med en italiensk pojke, förstås. Det var inte skär att försöka. Du vet, Levingspark... Ja. Du vet, det var långt tillbaka, 1980-talet. Det var den svenska området. Då kom Polackarna in och svenskarna flyttade ditåt. Och då kom Italienskarna in och Polackarna flyttade ditåt. Så de flyttade hela vägen runt till Rockford. Så svenskarna, de ville de ska flytta på sig först. Var hon inte lite orolig för vad som skulle hända med hennes... Nej, hon var inte vidare orolig för mig, nej då. På den tiden, du vet, var det en skillnad på folk på den tiden. Folk talade om att det blev slagsmål, men det blev nästan på en lördagskväll när det inte var något annat att göra. Det var vanligt. Då var det ju italienerna, inte italienerna, men det var det mesta illändare. De kallade illändare, svenskarna kallade illändarna för esare. Du kanske har hört det. Isare? Esare, ja. Ja, esare, det var... Var kom det utav? Jag vet inte, esare, det sa de. Skulle gå på vägssidan och slåss med esarna. Det var, de hade bar, det var en bar på rätt så fort vid den här sidan av ån var det ju, eller... River. River, ja. Det var en salong där och om esarna gick över dit så fick de stryk förstås. Så var det nog också en salong på andra sidan. Och gick svenskarna dit så blev det slagsmål av. Så, det fick det hålla sig på varsin sida. Och det var det känt då, även när du kom på den tiden? Jo, det var känt då på den. Jag talade med en familj som hette Jansson. De var målare, de där pojkarna, de var såna här stora kraftiga pojkar, förstår du. De var målare, de var målare, tyrket. De brukade sitta och tala om det vid sina slagsmål de hade nere vid bryggan där nere. Var det State Street Bridge? Ja, State Street Bridge. Ja, State Street Bridge. Det var den som var... Det var skillnaden, ja. Det där slagsmålen var, ja. Det var Brunkebergstorg. Ja, det var slaget på Brunkeberg. Hur, vi nämnde här italienare och polacker nu, men kunde du dansa med en irländsk flicka och gå hem med den? Jo då, det är bra det. Var det bättre? Ja, man visste ju inte om de var irländer eller ej förstås, för de var ju... De alla talade engelska, men man visste ju inte vad man... Man blev upp på en dans, förstår du, om de var engelska eller de var italiener eller vad det var. Ja, men det kunde väl se skillnad på en italiensk flicka och en irländsk? Ja, vad ni... Italienarna höll sig för det mesta för sig själva. De gjorde det? Ja. Det var för det mesta italienare förstås, eller jag säger, irländer och engelska, och de som kom från Skotland, englarna. Ja, och de flickorna, de drev inte med er som kom från Sverige på något sätt, utan de var kamrataktiga och... Ja, de var mer kamrataktiga. Ja. Var det någon av dina kamrater nu som blev gifta på den sidan? Ja, nej, inte någon som jag kommer ihåg som jag har givit någon på västra sidan. Men jag vet, många av de där engelska pojkar och flickorna, de kom över det och bosatt sig på den här sidan, Revenaksås. Och likaså polakerna. Vi var på 15 Ävno... Och... Vi var på 15 Ävno och 9-10 Stret. Det var flera familjer av polaker som bodde där. Var det sådana som hade kommit ifrån Polen? Ja, de hade kommit ifrån Polen, ja. Så det var de riktiga emigranterna? Jo då, ja. Så de kom ju på den här sidan för att få närmare anbyte? Ja, polakerna kom rätt så bra överens med svenskarna. Det var inget vidare när jag kom hit, jag såg aldrig någon slagsmål, det vet. Det enda slagsmål jag såg en gång var mellan svenskar och skottare, de spelade saker och kom ihop sig. Men det var det enda slagsmål jag såg någon gång. Så, inte var det något vidare, före min tid var det väl större. Det var innan ni lärdes att tala engelska, ja. Det var stöttestegen. På arbetet i Sundstrand och Barber Coleman, och du var på LK, arbetade du tillsammans med utlänningar, även polaker? Jo då, det var mycket italienare på Barber Coleman. Så det var inte svenskt du kom med? Ja, alltså Barber Coleman låg väl nere vid Ånse. Så det drog alla nationaliteter där då? Ja, där fanns alla möjliga nationaliteter. Hur var det att arbeta med italienare, polaker och iläkar? Jo, det var ingen svårighet att arbeta med dem. Såg du lika mycket yrkesmän idag som i en svensk? Italienare var goda yrkesmän. Jo, jo mens han. Var goda yrkesmän. Men de kom inte upp som förmän då gärna på den tiden? Då kunde du tala engelska förstås, så kunde du ja och ja. Ja, nere vid Rebun, ja arbetade jag för W.F. & John Barnes, arbetade jag i, vad var det, 3-4 år? Ja, ja, 1935-1937. Ja, jag arbetade där i 1933-34, ja det var väl 2-3 år. Och det var en hel del italienare där. Och som hade kommit upp i förmans. Ja, ja, ja. Men i möbelindustrin då, det var mest svensk? Jo, jag skulle tro att i möbelindustrin var det nästan alla svenska igen. Så det var svårt att komma in för de andra i förmansställning naturligtvis. Åh ja. Hur hela 20-talet då, du flyttade på olika älv på Sundstrand? Ja, jag flyttade från och med nere, ja. Det var för att få bättre betalt? Det var för att egentligen få bättre på mera, jag tror mer att man skulle säga lära sig lite mer olika yrket sådär. Var de annorlunda på varje fabrik då? Jo, visst var det det. Och var de isåg? Ja, du vet till exempel Barber & Korman, de gjorde maskiner för bomullsindustrin. Ja, de gjorde vävmaskiner och sådant. Så det var ett helt annat arbete. Och så gjorde de maskiner också till exempel som, ja de gjorde gear carrying machines. På Sundstrand de tillverkar? Ja, det är börja sedan, när kriget började så gjorde de en let, vad de kallar för stubblet. Det var den som egentligen gjorde, en maskin de gjorde för specialarbete, för krigsarbete och krigsmaterial. Det var det som satte fart på Sundstrand? Det var egentligen de som satte fart på Sundstrand. Och det var en svensk ingenjör som heter Gunnar Warmark? Warmark, ja. Han börja sedan, han var inte där, det var en som heter Svensson som var där först. Han var en annan svensk ingenjör som börja på Sundstrand och han var den som börja med hydraulik. Och de gjorde en let, en hydraulisk let på Sundstrand som han hade gjort, designat. Så flyttade han därifrån, han hade gjort en hydraulisk let som han hade gjort hemma troligen. Han hade gjort den hemma, annars arbetade han för, i Amerika du vet om du till exempel gör en uppfinning så tar, om du gör det under din arbetstid och du är på en fabrik så tar fabriken uppfinningen sig. Men han hade ju troligen gjort den där uppfinningen förstår du, hemma och ville att de skulle, och ville sälja den till Sundstrand men det ville de inte med på. Då gick han därifrån och gick ner till WFN Jan Barnes, det var en fabrik nere vid Ånre och nere vid Rävern. Och det var början till Barns? Det var början till Jan S. Barnes Hydraulics. Och Jan S. Barnes han var inte svensk? Ja, no Barns var inte svensk. Men han som uppfann... Det var WFN Jan Barnes, det var en gammal fabrik där de gjorde lite enkla maskiner. Men de hade ju ingen, sedan när de började med det hydrauliska så kunde de använda det hydrauliska grejer på maskiner du vet. Det som ni började inse, alla som byggde maskiner började inse att det hydrauliska var någonting som kunde användas på maskiner. Så han gick dit ner och fick ett jobb där nere. Vad hette han? Han hette Svensson. Han var svensk? Han var svensk också. Han var ingenjör från Sverige. Varför tror du inte Sundstrand nappade på hans anbryggare? Jag vet inte varför, han kanske ville ha royalty som man säger på den. Han kanske ville ha för hög royalty på den. Hur mycket fick han utav Barns då? Jag vet inte riktigt hur han fick. Det gjorde den där liten... Var det han, Ernie Svensson? Ernie Svensson ja. Det var den som gjorde det? Ja. Och han blev ju en förmögen man. Jo visst blev han det. Han började och... Det var han som uppfinnade utav det hydrauliska det vet sig. Och så började i råkfördel till hållet. Det var ju flera hydrauliska bolag i Amerika. Två eller tre olika bolag. Ett i Milwaukee och ett i Detroit. Men de var så klumpiga förstår du, de där hydrauliska grejerna. De gjorde det. De första. Ja så det här var mycket enklare att bli. Och inte så klumpigt. Så Svensson hade... Ja som han... Var han ingenjör eller vad? Jo han var ingenjör från Sverige. Utbildad i Sverige? Troligen så var han en utbildad från Sverige ja. Så det var ju början till hans... Ja. Och under tiden så kom den här Gunnar Wahlmark. Han var också, du vet man, han var självgjord ingenjör. Han hade troligen gått på något ingenjörsinstitut i Sverige eller lärt sig. Ja han kom hit och han hade också en idé om den... Oljbrännare pumpen. Och det han började med du vet, med oljbrännare pumpen egentligen. Och sedan gick han in på det hydrauliska också. Och det var de mer moderna sakerna. Jo det var de mer moderna sakerna ja. Flygplansindustrin kom in också. Ja han började inte med det förrän senare. Du vet under andra världskriget var det som vi började med det. Med det hydrauliska du vet. Vad de använder på... Använder det även idag du vet så är det använt i... Nästan samma idéer som man hade från början. Så det är tydligt då att det är en sån som Svensson nu. Om inte han hade tagit det steget så hade han fortfarande varit hos Svensson. Och kanske inte blivit någon... Jo troligen han har varit det. Varit ingenjör bara. Ja. För det har varit en del utbrytningar här. Åja många av de där svenska pojkarna du vet som kom från Sverige som hade... Som uppfinnare du vet. De fick ju lite hjälp av det här. I många gånger så tänkte man som så kan hända att... Ja vem vill ju hyra en ung svensk grabb från Sverige. Som ingenjör du vet om det inte... Jag hade inte visst vad han var god för. Så de tog en chans men... Ja nu de svenskarna de tog en chans på den. Som till exempel Olsson han visste ju inte varken om... Om Svensson eller... Eller Walmark. Men Svensson körde nog på dörren. Ja. Ja han... Var det någon gång på 20-talet det hände eller var det 30-talet? Det var på 30-talet. Det var i... Ja jag vet inte riktigt vilket år han... Svensson kom han måste ha kommit i början på... Troligen vid... I slutet på 1927-28 någonting i den vägen. Så du höll på då att arbeta i... Hos de här olika firman. Var 20-talet bra anser du när du hade arbetet där i Kina? Ja ända till 2009 förstår du. 2009 var det när den där kraschen kom. Så du kände dig nöjd då och du fick... Ja visst. Vad gjorde du? Hade du träffat din blivande fru då? Ja då. Vi var ju efter 25. Åh 25 var ni efter? Ja vi var ju efter 25. Och hur... Gick det till? Hur träffades ni ju? Inte på västsidan inte? Nej vi träffades på östsidan. Jo jag ska tala om det. Du kan ju tala om hur vi träffades. Du vet vad en karneval är. Ja. Min syster och jag gick till en där var en nyt där på Häslen. Och det började regna. Och Calle var med en pojk som vi kände. Så vi frågade om vi ville åka hem. Jag hade köpt en gammal... Jag hade köpt en gammal Åland förstår du. En gammal... Jag tror det var 1914 eller 15. Åland var det väl troligen. Så jag köpte en av en grabb som gick till Sverige. Han skulle gå till Sverige och hälsa på. Han ville göra sig av med bilen så jag köpte den av honom. Och... Och det var tak över huvudet så vi åkte hem. Naturligtvis. Vi såg vissa flickorna. Vi hade blivit blöta förstås om det. Det regnade lite grann. Frågade om de ville åka med hem. Så... Vi skjutsade hem dem förstås. Så började... Och då kallade han mig en dag och frågade om jag ville komma ut med honom. Ringde han då eller? Ja, vi hade telefon. Ni hade telefon? Jo ja. Var det vanligt att fråga? Vi hade telefon när jag var tio, tolv år gammal. Men det var inte alla hus som hade det då? Nej, nej, nej. För det mesta hade de telefon. Ja, var det? Det var ungdomar förstås. De hade ju alltid ett telefon. Det var ju mer för ungdomar än för de äldre. Så det var de som hade barn som hade gått i skolan här. Min syster tog in den. Hon arbetade och hon tog in telefonen. Ja, vad egentligen... Så har det aldrig varit utan telefon. Nej, inte sedan. Men nu är det knappast ett team som inte har telefon. Alla har telefon. Ja, det förstår jag. Hur nu när du ringde till hem en dag? Ringde du en dag efter? Ja, det var kanske en... Nej, det var väl nog en tid efter förstås. Hur... Vad sa hon då? Ja... Väl, jag ska säga vad hon sa. Det var inte svårt, vet du. En flicka. Hon var bara 17 år gammal, vet ni när jag gick där. 17 år? Ja. Och hon hade aldrig varit ute, du vet. På den tiden, du vet, om du tillhörde din föräldra när du tillhörde den första frikyrkan i Råkfors. Och hennes föräldrar? Ja. Taberaklöter? Nej. Nästan likadana. Ja, frikyrkan. Frikyrkan. Och du vet, flickorna, du vet, de hade ju aldrig i någon tillfälle... Allting var synd. Allting var synd, förstår du. Och på den tiden, du vet, var ju allting var synd. Ja, utan att gå till kyrkan. Allting var synd utan att gå till kyrkan. Men nu när du hade kört hem henne i veckan innan här, var hade hon varit då? I karnavalen. I karnavalen? Ja, det hade gått att titta på den där karnavalen. Ja, det var inte synd för honom. Han betalte inte ena pengarna för min. Alltså det var när det var kostar pengar att gå in och se på det, ja. Du vet hur det gjorde, de smög lite småtsis sådär på honom. Det var roligt då. Ja, men gud, man visste om... Men vi kände pojken du var med. Ja, vi kände honom. Jag hade en kamrat som var med mig. Ja, vi kände honom. Men på den tiden var det inte farligt för en flicka till exempel att hoppa med i en bil? Ja, vi fick inte göra det. Nej, men bara för att vi kände igen pojken som han var med så åkte vi hem med dem. Och han gick till våran kyrka. Så då hade ni... Du vet, han var förälst. Nej, men han gick dit i söndagsskolan. Han gick dit, han gick till kyrkan. Ja, jag vet, han gick väl dit och tittade på flickorna som alla gjorde på den tiden. Ja, det är alldeles för att ungdomen gick till kyrkan. Jo, nyss där, de hade ingen annanstans att gå på söndagskvällarna förstår du, för att dansa. Då dansade de inte så, de gick naturligt i kyrkan eller frälsningstermin eller någon plats. Det var den enda platsen de kunde gå till. Om de inte ville stanna hemma. Så föräldrarna nu, de hade aldrig talat om på dig till exempel att du inte fick gå... alltså dans var ju förbjudet. Nej, jag fick inte gå på ett show eller dans. Jag hade aldrig varit på en show. Hur skulle ni träffa pojkvänner då? I kyrkan bara. I kyrkan. Så på så vis var det säkra... Goa pojkar. Du förstår att alla som inte gick i kyrkan förstod de vad syndare är. Det var ju den värsta hon kunde träffa. Ja, mig var ju den största syndaren hon kunde ha tagit. Ja, men visst stod hon av detta när hon åkte med i bilen hem? Nej, jag vet inte vad syndaren var för han röka cigarr. Ja, ja, ja. Men mina brödrar, de var alla stora pojkar, sex fot. Jaha. Och min mamma, när hon såg Kalle, han var vägen 137 eller vad det var. Han var bara fem fot nere tom. Så han såg ut som en liten skröpling. Så hon sa till mig när jag hade gått med henne, hon sa ska du geta den här pojken? Ja, jag tänkte så. Ja, men jag trodde han skulle leva länge. Hahaha. Det var fina förhoppningar va? Och då hade du inte förklarat att han röka cigarr runt i kyrkan. Och det tog det sig inte att tala om. Ja, men det visste hon ta av. Nej, det tog det sig inte att tala om. Men det var min äldste bror. Och det var min, och så var hon näst. Och så kom han, och så han, och hon, och hon, och jag, och det var beben. Men han hade en affär, en grösstor på Broadway och jag älskade det. Och han blev rik. Jaså, på Broadway? På Broadway och jag älskade det. Det är nu en spa, en japansk spa. En spa där nu, en vattenhus. Men han gjorde pengarna som gräs, den här gjorten. Ja, du vet han hade fem, sex stycken som arbetade i. Ja, mer än det. Han själv betalade av böcker och sånt så det blev bra. Han nästan gick i kurs under depression. Han hade så mycket pengar på böckerna. Och det var en gubbe, han hette Renberg, han hade en fabrik. Och han tog hans och bärde honom för, ja vilka pengar var det han ägde honom? Jag vet inte hur många, hundra dollar? Ja, om det hade innebärt för honom, vi skulle svult i er. Men han, nästan gick i kurs för han hade så många på böckerna som inte betalade. Och han skulle tala för mig att det var en som var en stor, han skulle ha varit en stor karl i frikörken. Han hade aldrig betalt tillbaka. Och inte det är synd, det är som i stan. Ja, naturligtvis. Men han gjorde pengar som gräs. Så han slutade inte upp utan? Han slutade från 1966. Ja, han var... Lever han fortfarande? Nej, han är död och han är död och hon är död. Han är bara tre? Han är död, jag och hon och han. Är fyra kvar i familjen? Hon var 92 år nu i Leningrad. Hon är i Lackfjord? Ja, hon hade sex barn och hennes barnbarn och barnbarnbarn och barnbarnbarn, det är nästan en hundra folk. Ja, det kan man föröka säga. Rikligt. Ja, hon gette sig men hon hade aldrig barn. Han aldrig gett sig, han aldrig gett sig och hon aldrig gett sig. Så, vad säger jag, när man tittar bak på familjerna så... Det är olika öden, ja. Den där karen där, det är han. Det är den första. Så han gifte sig aldrig? Ja, han hade tre flickor. Men när vi kom, när farmarna kom in med sin skörd, vi kanske hade en hel vagn av potater. Han köpte hela faderallan. Och den året var det en brist på potater och han gjorde pengar som var en brist. Och potater, det använde alla svenskar? Ja, de var tvungna att äta potatis. Potater, du vet, det var det... Det var de mest övermänt. Jo, naturligtvis. Han var i partnerskap med en annan gubbe och en farmare kom med muskmelons. Vattenmelon, det är han. Ja, det var muskmelons. Muskmelon, muskmelon. Och då sa den här, han var lite... han var inte så flaxig som... Så han sa, ja du kan ta in en... Han var försiktig med att dra ord. Ja, han kanske kom in med kanske 12 stycken. Och så sa min bror, hur mycket har du? Och jag har vagnen där, jag kör in den då. Och han gjorde... det var han som gjorde det, han tog tjänst. Aha, så han var inte kärleksman. Han var rik. Han förstod sig på det, vet hur mycket folk behövde och ville köpa om det var pris på det. Hur länge sedan sålde den här farmen till Bajarin? Ja, den var 20 år... nej inte till 40 men... Kidsen levde hemma? Ja, 30 år. Han sålde den farmen, han köpte en farm. Han sålde den för 200 000 dollar. Så han gjorde pengar. Ja, den farmen hade värd en miljon idag. Men han gjorde pengar, han var inte snår, han var väldigt... Men 20-talet och 30-talet visade inga miljonbelag på himlen. Hur, men om vi går tillbaka här nu så han ringde då veckan efter och pratade med dig. Ja, jag gick ut med honom och jag vet inte vad vi... Men då började mamma undra vem det var. Nej, nej, han kom inte i huset. Nå, oj, oj, jag kom inte i huset. Vad sa du någon när du fick se hennes föräldrar här? Ja, det var någon... Var du en blyg svensk eller? Nej, jag var aldrig blyg förstår du, nej någon. Du röka inte cigarr då när du satt inne? Nej, inte, nej, inte likadant. Han röka inte cigarr. Det gjorde han, han skjut i bilen. Ja, jag sa till honom att du får inte röka sa jag. Jaså, men du sa inte varför då? Han har kanske rökat ut mig. Jag hatar rök. Men du sa inte till honom varför han inte fick röka? Nej, jag var inte så vakant med honom, jag kunde inte tala om för honom. Du var rädd att han skulle... Men han röka inte cigarr. Han var rädd för att han skulle förlora mig så då. Så det var det enstående? Ja, ja. Det gick inte? Jag kom inte bra om mig det. Nå, det var... Ja, hur länge behöll du cigarren nu efter du träffade henne? Det gick inte. Varför gick det? Åh, jag röka nog cigarr. Det var en... Men det var inte ofta du vet, jag röker ingen cigarr. Det var för... Det var när man ville vara lite vitt. Lite röka ut lite i sina gäster. Ja, men det var inte vanligt då att en pojke röka cigarr på den tiden väl? Ja, de röka cigaretter förstår du på den tiden också. Och du var väl lite snygg? Nej, jag var aldrig snygg. Det skulle jag aldrig gå till på honom. Honom säger ju att kärleken är ju större än... Ja, det var alldeles rätt. Ja, men det är en sak som jag har sagt till honom. Om du kommer och... Tobak i morgonen så kan du gå din väg. Det sa du. Så jag kunde... Se, mina föräldrar, jag har aldrig såg det i himlen. För det gick emot mig. Ja, det var... Ja, det var inte det. Det var bara idéer. Nej, jag tyckte inte... Jag gillar inte att röka till den tiden. Det var många av de där gubbarna i frikyrkan. De tog er snus, det var väl inte bättre? Jag hade inte sällskap med de gubbarna. De tog sig en pryssnus när de kom ut. De kanske fick lägga med i kollektorn bara för de gjorde det? Ja, kanske. Så dina föräldrar nu, de kommer från Sverige, våra två. Och de kommer från Skåneskur upp och... Och annars där. Alla vet du, om... Hon levde på en farm, I guess. De måste levde på en farm. När kom de ungefär samtidigt till Amerika, eller? Nå, de träffade henne i Amerika. Men de måste... För de var jätte... De var ungefär samtidigt, tycker jag. De var jättetid 1992. Och mamma hade varit här två eller tre år. Mamma var 20... 1890-talet, jag guess. Det var då de var jättetid 1992. Jag tror min bror han var född i 1993. Och så var du född i... Ja, din mamma var inte här länge innan hon gette sig. Hon var inte här länge. Jag trodde pappa var heller. Nå, jag tror inte det. Jag vet inte var år pappa kom till Amerika. Men hur det var att pappa kom till Amerika, det var en fabrik i... Det hette Union. De gjorde möbler. Och de satt innan i svenska tidningen om pojkar vill komma hit så får de... Får de arbete igen. I svensk tidning. Jaha. Och det läste pappa, så han kom...