 Kassett 3, fortsättning med Ragnar Äggehorn, Rackvarell Noy. Kassett 3, sidan 1. Det är väl i den här kampen att man ska försöka få fram det bästa med en konkurrens. Konkurrens ger väl resultat i både kvantitativt och kvalitet? Det gör det, men jag brukar tänka på att något som efter erfarenhet tar mera är kvalitet. Kvalitet på varan är många gånger bättre att konkurrera med än priset alltid. Särskilt om det är kunder som är noggranna, då ser de på varans kvalitet. Samtidigt är en viktig faktor för den som är inne i industrin, leveranstiden. Om vi tar ett annat exempel, det är väl inget som du blir så förtretat på. Om du ska gå på ett bröllop eller resa iväg någonstans, du beställer en kostym eller klänning. Du finner att den inte kommer i tid. En annan är att när du får den så visar det sig att den inte passar. Du blir förtörnad. Många gånger är kvalitet och tid mer värt än att tänka bara på pengarna. Ibland har jag gjort en tankegång själv när de jämför Sverige och Amerika. Jag ger positiva saker åt bägge två. Jag brukar säga, minst nu förr, kommer det till Amerika så är det kvantitet. Kommer det till Sverige så är det kvalitet. Även läste jag för många gånger i en svenskamerikanska tribun när det gällde en amerikaner som ville flytta hem till Sverige. De frågade honom, han var inom det andliga området. Han sa helt enkelt på sitt sätt, när han levde, att här i Amerika när det gäller kyrkor har vi kvantitet, vi har stort allting. Men kommer jag hem till Sverige så tror jag att det kostar lite att vara kristen där. Så var hans uttryck. Det var inom det andliga området. Men för att återgå till maskin och teknik och så vidare så är det en stor konkurrens. Jag hörde ibland från vänner här i Rockford att det är en stor konkurrens. Så vi måste följa med tiden. Vi måste se vad andra länder gör och rätta oss efter mun efter massäcken många gånger. När du kommer ut i en affär eller om du ska köpa en bil till exempel eller någon friluftsavslag. Du ser alltså med svenskt öga på den saken. Och du går ut och köper den. Men amerikanaren är inte på det viset. Han är ledd, ofta förledd av reklam. Och tror på vad det säger istället för vad han har svårighet med egna ögon och gärna att få klart för sig om det är kvalitet eller inte. Det kan vara så. Det finns olika där också. Men som sagt, här i landet spelar reklamen en fantastisk roll. Det läggs ner fantastiska summor på reklamen. Vilket kan för Sverige, ett litet land, de har inte råd att kosta på såna stora annonser. Nu är det att det är inom tv, vi har ingen reklam i tv vilket däremot kostar stora summor bara för att annonsera om varan. Du tror på det, du blir inarbetad genom bilden och talet där inne. Du blir påverkad så du köper den där. Har du känt det så också någon gång? Genom att flera talar om samma vara så kan man bli frestad. Som ett litet exempel, jag ville köpa en ny gräsklippningsmaskin. När man ser de olika priserna och hur det går ner på hösten och man begriper vad det är för skillnad. Enda sättet jag kan göra det är att fråga vänner Har du den maskinen? Vad tycker du om den? Det bästa i den personliga reklamen är att det är en bra sak. Den kan du köpa. När det gäller stora saker så vill jag hellre fråga människor Vad tycker du om den? Har du erfarenhet? Så att du inte tittar blint genom reklamen och allt. Även om de sätter ner 50 dollar. Det är också en sak som har varit svårt för här i Amerika. Hur det står så ofta. Det reguljära värdet eller har kostat och sen när det är nästan halva eller det prutas av. Det är många gånger vilseledande. Vad kostar vara? Vad är den värd? Som sagt, vi lever i ett stort land och reklamen har sitt. Det kanske inte alltid är det bästa. Det måste vara äta eller ätas som jag brukar säga. Så köparen är mer eller mindre manipulerad av reklam mer än vardagens värde? Det kan man kanske säga. Men i ditt fall nu när du ska ut och köpa en gräskrippare Du har en kanskapsgäst som är religiös betonare. Jag kan lita på dem. Men hur är det med gymkina amerikaner som varken har ärlighet eller någonting eller vill verkligen erkänna om de har gjort ett dåligt köp? Jag vet inte. De har ju uttryckt att det har varit taken. De vill inte gärna medge det. Jag vet inte. Det människorna har gjort med grannar och så. Jag tycker de verkar ärliga. Men det kan ju hända att det finns något i ett ord som heter proud. Att man inte vill erkänna många gånger om man har gjort ett dåligt köp. Där kan det vara något. Det är en viss stolthet. Men annars har jag inte blivit bränd så långt jag vet. Det kan ju vara några enstaka fall. Jag vill inte säga att man blir lurad. Det är upp till mig själv att se och ta reda på. Om det inte är som man säger hidden lines. Man läser till exempel. Där kan jag säga en sak. I Amerika har vi så mycket. Vi måste se om vårt hus. Vi har försäkring och allting. Du får till exempel försäkringsbrev. Ett papper av något slag. Det kan vara den där lilla texten som du har svårt att läsa. Eller som du inte bryr dig om. Där är det. Då kan jag säga en erfarenhet. För min del, jag praktiserar att om de ringer vilket de gör, telefon eller knackar på dörren. Jag tycker att de arbetar hårt för sin sak. Kom hem ska vi jämföra. Så helt enkelt utan att det är för min sida inget hemligt. Varsågod och läs mitt försäkringsbrev. Har du något bättre att bjuda på. Även om det bara kostar någon dollar eller mer. Så är jag villig att ta ditt bolag istället. Så du är inte rädd att ifrågasätta vad personen har att komma med. Du är ingen impulsköpare då. Nej det är jag inte. Jag vill gärna se att jag får valuta av pengarna. Det är många gånger svårt för allting ändras. Men när det gäller mig själv eller vårt hem. Jag nämnde försäkringar till exempel. Så vill jag ha valuta för dem. För som sagt reklamen är mycket svårt. Det kan vara sömmer och det tecken inte det. Som en sa Ragnar du har inte försäkring för ditt hus när det gäller hagel. Som du ser här så står det undantaget. Det var för många år sedan. Vilket gjorde att vad det gäller när det gäller försäkringar. Jag kallar gärna hit en konkurrent. Du får komma och läsa brevet. Har du något bättre så flyttar jag över till ditt kompani. Så du sätter dig mot vägen? Ja inte direkt. Men jag vill som sagt. Man kan bli lurad ibland om man kallar det så. Men man vill gärna se upp i alla fall. Det tycker jag. En annan sak som vi kan få när det gäller landet och ekonomi så är det denna avbetalning. Det är inte första gången jag yttrar detta. Jag tycker våra skolor ibland. Om jag vore lärare i matematik eller något ämne där. Så när ungdomen kommer upp till tonåren när de kanske förstår lite mera. Jag tror att jag skulle ta upp en 10 eller 20 dollar bild från poppornén. Och visa den klassen hur många som skulle vilja ha den. Det kanske är handuppräckligt. Den där kan du spara om du köper kontant. Du får betala stor procent. Jag menar inte en vara som ett hus eller en bil med mycket småsaker. Du köper på avbetalning. Du förlorar massor med pengar genom att inte. Ta det lugnt och köp vart efter. Jag glömmer aldrig när jag var på nationell aktie var jag och några ungdomar skulle gifta sig. De tyckte inte om detta. Vi har gjort så. Vi har köpt ett hus. Sen tar vi helt enkelt sakta och möblerar upp det. Vi har ju naturligtvis sängar att ta emot folk. Men vi tar det försiktigt. För jag vill hellre äga det jag har än ha affärerna som äger mitt hem. Det är därför det står så mycket bankrupps i tidningarna. De har gått i konkurs för det. Jag förvånar mig över vilka sömmer det berör. Jag vet inte om det är så hälsosamt. När jag såg att Sverige några år sedan skulle införa kort på kredit. Jag tänkte att Sverige aldrig måste börja med det. Men de har gjort det. Jag tycker att det är en sak som försämrar. Skulle Amerika, vi amerikaner, gå igenom och försöka få in alla pengarna som ligger ute så kanske det inte fanns täckning. Utan det är på lösa boliner. Krediten kan vara nyttig ibland för folk som kommer i svårigheter. Att bygga upp reklam och kredit. Du kan sätta ner en dollar och starta att bygga ditt hem. Köpa möbler. Jag tror inte att det är hälsosamt. Tror du att skolsystemet har möjlighet att framföra en sån sak? Tror du inte att banker och låninstitutioner har så pass stark makt att hålla detta ifrån skolsystemet? Det kan hända. Det kan hända när det gäller ekonomi att det kommer ett argus öga. Om det är någon som skulle komma in med en lärobok eller ta upp det som ett ämne, som en hjälp för ungdomen. Att det skulle stötta sig ifrån. Det tror jag nog att det är. Jag ser landet som Storta Amerika. Det kanske skulle komma protester. Var är den rädd om sitt eget skinn? Kan de fortsätta få dem att köpa kredit? För familjens bästa så tror jag att det skulle vara bra om barnen lärde att det är ett visst värde i pengarna. Det där penningvärdet där har många gånger försvunnit. Det köps och slängs och så vidare. Det blir nationen, det blir därefter. Tror du att 60-talet var en svår period i speciellt i Amerika med ungdomar och föräldrar? Det var ett generationskap som de sa. De hade svårt att få ett dialog. Skolan hade i så fall varit en bättre förmedlare av sådana kunskaper än vad Hems har varit till sina barn. Kristethem som du påpekar har kanske en närmare gemenskap än ett... Det har det nog. Det bör vara och det har det väl många gånger ett bättre där det går. Men det är klart att där igen kan man säga att man får uttrycka konkurrens om ungdomen. Barnet växer upp och det är far och mor. På skolan så börjar läraren, det har magisten och fröken sagt. Sen går det upp till tonåren och det har kamraterna sagt. Så blir det att pappa och mamma är gammalmodiga. Men många gånger, särskilt i Kristethem och många andra moraliskt goda hem, kan ungdomen ändra på sig och säga att pappa och mamma hade ett bra rätt. Men i alla fall, jag tycker det är svårt att säga någonting för att... Man kan undra nu när det gäller dop. Du vet om vi går in på det området. Det finns ju Sverige och andra länder också där. Vad är det som har hänt om vi går tillbaka på sen vi kom hit? Lyssnar inte barnet på föräldrarna? Vad är det som har hänt när det gäller dessa saker? Det drar ju med sig allt sammans, det övriga där inne. Det är klart det brottas även inom kyrkorna. Det vi ser är bara skilsmässa. Hur det inte tränger in även i våra kyrkor att de skils. Vad är det som har hänt? Du talar om Bibeln. Bibeln är mitt rättesnöre. Jag vet att det står där att yttersta tiden ska komma. Barn ska sättas upp mot föräldrar och så vidare. Man vill inte att det ska hända. Det vill man inte. Men tecknet syns ju därpå. Det är ju laglösheten. Här många gånger, om jag kommer med en sak, så kan det hända att jag säger att vi lever i ett fritt land. Varför ska vi inte vara fritt? Jag behöver bara säga ett exempel från många år sen. Jag var med i en Chicago-motorklubb. Det är inget hemligt att det finns en klubb där. Jag förvånade mig över att varför ska de inte tvingas att köpa en försäkring om de har bil? I Sverige sa jag på den tiden, och det är väl fortsatt förhandling, du kan inte få nummerplåtarna på bilen om du inte visar att du har försäkring där inne. Jag fick det svaret, Ragnar, ja men du förstår det Sverige. Vi lever i ett fritt land, vi kan göra som vi vill. Det kommer ofta det där, vi lever i ett fritt land. Och det blir det att frihet, många gånger, vi förlorar ansvaret. Så hör till den där frågan när du talar om ungdom och skolor, att det är en brottning. Jag tror att föräldrarna skulle vakna upp mer och se efter, även om de inte är kyrkliga intresserade, men just en god moral. Vi går ju tillbaka till Sverige, hela Sverige var ju inte krisligt men det fanns en bättre moral för. Vi ser ju på gamla svenskarna, immigranterna som kom hit och kan berätta. Det menas ju inte att de behöver ha ont om bröd och mat, där är det men deras uppfostran var helt annorlunda. Men det har svängt på sig. Det kan ju hända här i detta stora land genom att det är så många olika nationer. Och varje nation har sin kultur. Det sätter sin präge på folket och det kommer in på ungdomen. Och det värsta är att det kommer in på vår lagstiftning också. Så att lagarna mjuknas upp mer och mer och vi ska inte döma så hårt. Så att barns uppstudsighet mot föräldrar har ju aldrig förekommit så fruktansvälla brott som nu på senare tid. Det kommer också att införas på arbetsmarknaden på så vis, på arbetsplatsen. Det gör det. Att de inte har någon autoritet eller respekt för överordnade. Ja, det är det. Du säger just för överordnade. Jag är inte emot någon tortyr eller sådär, men kanske när agan fanns i hemmen. Respekt för den nästan. Då var det mycket bättre. Till exempel om en pojke i Sverige eller en flicka gjorde någonting mot grannen. Och grannen kanske klagade till dina föräldrar. Du fick kanske din åtutning. Och kanske det var så svårt att du fick redan från grannen och så kom du hem och fick det en gång till. Av något slag. Det skadar inte att ha respekt för äldre. Men det verkar så, och det är väl i Sverige, att respekten för äldre och för myndigheter försvinner mer och mer. Jag glömmer inte för det var ju 1957 när min mor var här. Hon berättade om bland annat en stad i Norrköping. Det var en bil, en handelsresa, som var inne i en affär och skulle göra affärer. Under tiden såg de ut genom rutan. Mor kom just in och såg att de slog med käppar på den nya bilen. Hon gick in i affären och sa att det var min herre som äger bilen där. Kanske behöver du titta på det. Så han gick ut och inte slog honom, han tog pojken och pappan satt i fönstret och sa att nu ringer jag till polisen. Så du ser där förhållandet mellan föräldrar och barn. Det är tråkigt att säga att det försvinner ansvaret för myndigheterna försvinner på föräldrarna. Men nu är det väl det att den föräldra som är det är den senare generationen. Det kanske kommer en dag där det blir omändrade förhållanden så att ungdomar som lever fritt börjar ändra det alldeles väl. Då växer de upp och fostrar sina barn strängare. Det går väl kanske intervaller, jag vet inte. Men man skulle tycka att lagstiftning, rådgivare, domare och jurymän skulle ha så pass medskickat i huvudet så att de ser skillnaden. För de håller ju med de här busfrunarna. De gör detta. Men de har väl tagna den generationen busfrun som sitter där och dömer naturligtvis. Det blir så, det blir framflyttat tio år åt taget. Ja kanske. 60-talets ungdom sitter i bestämmande ställning nu. Ja, så de sitter där. Och sen är det det när du kommer in på lag. Det är inte kritik utan det är min tanke bara. Jag tror att det sitter för mycket lagutbildade människor i våran politiska samhälle. Alltså i kongress och allting. Det är ju mest advokater och så vidare. Och det visar sig att, jag vet inte, du ser det ju själv när det gäller, jag ser inte alla, det är många undantag. Men man ser ändå felet där. Att de vill tjäna pengar inom det här. Vi ser bara det där sur. Till exempel lagen där, för många år sedan så talade en granne om mig, Ragna, aktar dig, ställ inte stegen där på tomten. Ta ner den där när du går in och dricker kaffe. Varför sa jag? Jo, någon kan gå in, även om du är omhängd. Du klättrar över och går upp på stegen och trillar ner. Så stämmer han dig för att ta stegen. Vid ett annat tillfälle sa han att det hände var en som halkade på en liten vattenfontän. Jag sa, de har inte över gården att göra, du är ju inhägnad. Det är ungefär som om du skulle bli biten av en hund, du har inte inne på min gård att göra. Ja men så är det inte, sa han. Utan de kan stämma dig. Det gör det att jag tycker att det går för långt. Då reflekterar du inte då, stilla i ditt sinne, med försäkringsfrågan. Stegen mot taket och hunden. Och så säger de i nästa andetag att du är i ett fritt land. You are in a free country. Stämmer det riktigt överens? Vad är frihet? Frihet är för brottslingarna. Det kan låta roligt eller konstigt. Jag tycker att lagen har gått så att offret många gånger, om det är någon som slås under dina rutor, eller om de sårar dig personligen, han kan bli inbjuden på ett kort straff. Han får sin mat och husrum och så vidare. Men du får in ingen ersättning från skada eller något. Han åker fri. Många gånger önskade jag att det var annorlunda. Att vårt system skulle säga att låt den unge få arbeta av det. Att ersätta detta och inte bara krypa urna. Jag tycker många gånger att straffen är för lindriga. Jag tycker om de guvernörer i andra stater som har gjort så. De har gjort mindre brott. Låt dem få städa upp där. Gå och plocka papper. Det är likadant inom våra skolor i Rockford. Hur många skolor har blivit vandaliserade av ungdomar. Det är ingenting. Kanske pappa och mamma får betala. Det tror jag inte. De går fria. Sätt dem och måla och reparera upp det där. Men då blir det ett väldigt skri. Jag vet inte hur jag ska uttrycka mig. Det är synd om dem. De får skador av det där inne. Du ser där. Det har ändrats. Begreppet frihet, rätt och lag är väldigt diffus. Det ska vara frihet under ansvar. Är det inte faran att det kan slå över? Du har hållit på i många år. Det blir ju värre istället för bättre. Det blir det. De får gå tillbaka till den gamla stilen. Varför slår det över? Har vi lidit? Om vi går tillbaka till 1900-år. Vi har sett allt från generation till generation. Vi kan gå från 1900-talet upp till 1950-60. Vad har det varit för fel på det? Vad har det varit för fel på samhället? Jag vet att vi har gjort framgångar. Varje land kan vara stolt över att se vad vi har gjort. Det fanns inte förr. Det är ju en ledarutveckling. Samtidigt dras det med det andra. Respekten för samhället. Jag såg det i Sverige och jämförde det här. Inte den sista gången utan gången tidigare. Det var en ungdom som sprang iväg. Han hade gjort ett inbrott. Han sprang och polisen var efter honom och sköt stopp. De måste stoppa honom på något sätt. De hade en pistol så de sköt på foten. Hela Sverige, alltså polisen, fick inte använda sitt skjutvapen. De höll med en andra. Det är likadant här för många år sedan. Det var ungdom som förstörde om militären måste gripa in. Jag tycker naturligtvis att det är rätt att om det är förbjudet att göra det. Du har inte där att göra eller att gå in där inne. Då ska jag rätta mig oavsett om jag är ung eller gammal. Men jag är säker på att hade det varit medelsålders män som gjort det då hade de fått mycket större straff. Men det är synd om ungdomen. Jag är inte med om detta. Jag är inte gammalmodig men jag har klara linjer. Om jag går tillbaka, jag vill inte ryk som benside men följ det bibelska mönstret. Jag tror samhället är mycket bättre. Så utvecklingen kommer för snabbt med de här mekaniska invetningarna? Det går fortare och fortare. Så folk hänger inte med i svängarna? Nej, de hinner inte med. De tänker inte på begreppet moral? Det blir gammalmodigt. När du kom 1954 gick du med i kyrkan här. Du har också haft en fördel och arbetat med många olika samfund. Du har kunnat se Frälsingsarmen, den lutherska frikyrkan och också Sandvik och allt. Du vet hur de fungerar. Hur har det ändrat sig? Har du fått det intrycket att de friar lite för mycket till ungdomens begär eller önskemål istället för de äldre som sitter kvar i församlingens bänkar? Varför gör de det? Du kommer in på ett område där det är klart att som jag brukar säga till en del pastorer att jag är rädd att den där smala vägen i kyrkan har blivit bredare. Världen kommer in. Den gör sitt inflytande genom musik och mycket annat. Det är lätt för oss när vi blir äldre att vi tycker att allting är bra. När man är ung, det som en polismästare sa i Norrköping när han kom dit. Han vände upp och ner på polisväsendet. Detta var på 40-50-talet. Jag glömmer aldrig. Det stod nya kvastar sopa bäst. Vi ska inte dra ner ungdomen men många har färska blickar på allting. Vi som äldre tycker att det är bra som det är. Det är som jag sa när jag nämnde förut på bandet. När jag kom hit och arbetade i National Lac. Jag tyckte att de arbetade efter gamla metoder. Ni behöver se lite frist på det hela. Vågar du säga till dem det? Jag sa till min närmsta chef att vi var goda vänner. Det var en vänlig synpunkt. Jag nämnde om Sverige där vi skickar ut varje år och låter dem studera. För att föra in något nytt för konkurrensen och för det bästa. Men jag tycker att de gör som farfar gjorde och gjorde än idag. Det är klart att man kan använda det. Är inte det lustigt då? Då hänger de kvar i den gamla stilen. Då hängde de kvar. Det har ändrats nu. Åren har gått fort. Jag kan inte säga att det står kvar. Det som de ibland säger är att du som var i Sverige sist. Hur dant är det där? Jag måste tänka två gånger. När var jag i Sverige sist? För det förändras varje gång. Så var det då. Så var det då när vi bodde. Så var det då när vi lämnade. Jag har sett så och så. Jag har aktat mig mycket. Men när du går tillbaka till ungdomen. Visst det är ungdom och framtid. Men vi ska inte glömma bort erfarenheterna av det äldre. När det gäller lagar och förordningar. Det går så lätt att gå tillbaka och se. Så var det. Det enda vägen det gällde var att ta bort detta och komma med något alldeles nytt. Du gick till kyrkan som liten pojke. Du slottade skolan och konfirmerade. Du kunde inte komma hem och säga till mamma och pappa att det här är inte skoj. Vi måste ändra på detta nu. Ska vi ha en helt annan musik och vi ska ha roligt istället. För det är ju vad de gör idag. De måste trivas annars går de inte till kyrkan. Ja nu kommer du in på det andegående. Trivsebegreppet är alltså först och främst. Traditionen har ingenting med saker att göra. Du kommer in på det andegående. Det kan jag klart. Det ligger också inom min ram. Att det förändras i stilen. När du kommer in i kyrkan. Jag vill inte klaga. Jag är ekumen. I alla kyrkor finns det alltid något. Men det går en tendens in. Jag vet ju bara vår gamla lotsenklass som fanns. I frikyrkan ja. Och hur de gamla kunde komma till mig i Ragnarok. Det var inte förskräckligt. Bara det när Beedles kom med skägget. Titta här var kyrkan släpper in. Sångare kommer. Titta där inne. En gång så tog jag hem några stycken och lät dem få se våra gamla fotografier. Titta så svenskarna såg ut på den tiden. Våra förfeder hade skägg och så vidare. Du har rätt Ragnar. Men de var vårdade. Att det ändras. Det är bara en nyckel. En tillfällighetssak. I stort har inom kyrkorna. Det är min tanke. Vi ska vara glada och inte stelna till. Framförallt målet. Det bör vara från den enskilde som är kyrkan. Det är att vinna vår nästa. Det är Bibelns lära. Att vi inte bara ska sitta och kosta på en fin kyrka. Och ha det skönt i bänkarna och stoppa det. Vilket inte är något fel. Men det är så lätt att det kommer in. Vi behöver förnyas vi gamla. Samtidigt får vi akta så att vi inte släpper in världen. Jag går efter Bibeln. Vi är i världen men inte av den. Jag menar att världens nöjen kommer in. Och världens musik. Det talas ofta om Lina Sandell och Fanny Crosby. Där text och musik många gånger var födda in. Det gav något. Det var livserfarenhet. Du sjöng den och blev själv uppbyggd. Du fick lära salmer i Sveriges land. Det kanske inte har gått ut än. Det var något som bygger upp dig när du är ensam i livet. Nu med denna moderna musik. Om jag kommer in i musikens område. Det är en era på några år som försvinner. Det är larm. Du hör inte ordet. Däremot är jag inte mot glädjen att vara glad. Det vet jag i Fördelkirkan i Stockholm. Det var vi svenskar. En annan sak. Här i landet är det så många olika nationer. Det är olika state. Söder har sitt temperament. Vi nord har sitt. Går du ner i söder, även om du kommer i en Lutherskyrka eller någon annan. Där det är en annan stil. Så finner du att det är lite grann livligare där. Det har med vårt kynne att göra. Vårt olika sätt att höja lovsången och ha gudstjänsterna. Vi är olika människor. Den ena kan vara så glad att den klappar händerna. Om det kommer från hjärtat. Den andra säger tack gode gud att det har hjälpt mig. Det har med sinnet att göra. Men med det du sagt, att tala om kyrkor och att det förändras. Bara det är inte att gud glöms bort. Det är bara underhållning. Många gånger vi talar om det i kretsar. Om det blir för mycket underhållning. Så att kärnan, orsaken till kyrkan försvinner. Jag behöver bara säga det. Jag går på flera olika bönergrupper. Jag tycker om det. Vi nämnde redan idag. De frågade om Ragnar Dante var i Sri Lanka och i Sverige. Jag sa att jag kan förredsa. Det är inte bara här. Men om vi säger Rockford. Om de skulle stänga kyrkorna i Rockford. Kommunismen eller någon annan skulle säga att ni inte får ha några kyrkor. Hur många procent skulle vara kristna kvar? Hur många skulle bli backslider där inne? Därför att de förlitar sig bara på predikan, pastorn och kyrkan. De kanske aldrig öppnar sin bibel i veckan och läser själv. Nu kommer vi in på ett annat område. Det är därför jag var ute i Sri Lanka. Min svärson som är pastor i en församling vet vad som kan komma i landet. Att det kan stängas. Där har de bland annat Homs hälsemöte. Det betyder bönemöten i hemmen varje vecka. Där samlas de. Jag deltog själv och såg hur Dante gick till där inne. De hade cirka 140 tal. En med 10-12 i varje. Man kan se fördelen av att skulle myndigheterna eller något stänga kyrkan så fortsätter det. Du får din uppbyggelse. Du förlitar dig inte på människor utan du kommer tillbaka precis som gamla tider. Detta är vad vi behöver mera djupet i. Det gäller inte bara att svänga och dansa utan det måste vara något innehåll. Om nödens stund kommer kan du söka din frälsare själv genom bönen. Eller är du direkt borta så länge du inte kan stå i lokalen där inne. Så visst har det förändrats. Men många gånger kan det varit bättre. Vi behöver sätta fart i oss gamla men inte glömma bort att oavsett vad vi är så ska vi vara ett ljus och salt. Inte bara du eller jag utan vi alla ska vara ett ljus och salt och försöka vinna vad nästa. Det är inte lätt. Jag besöker varje dag senior citizens. De har problem med att alla teologiska skolor och institutioner som utbildar presserskapet. De ser ut att de senaste 10-15 åren har gått till extrema metoder för att väcka upp eller få folk. De där äldre har svårt för att bli det saltet för de känner sig helt enkelt fattiga. De har inget med samma idéer och traditioner att gå efter. De vill ha lugn och ro när de kommer till kyrkan och lyssna till budskapet. De gör ballonger och springer runt i bänkar. Även lutheraner som var lugna förra året har börjat på det viset. Det är besvärande för dem. De vill ha lugn och ro och lyssna till en enkel predikan. Jag vet det. Jag vet det genom min klass. De har sagt det lika. De förstår inte vad som händer och sker. Tack vare vår tid. Det var mycket enklare på den tiden? Det var enkelt. Det var budskapet och samsången. Nu är det så. Nu är det inget fel. Vi ser att tiden förändras. Vi måste vara med. Om jag går tillbaka till Sveriges land. Det var synd att åka cykel. Det var förskräckligt när en dam började cykla och bereda ut kjolarna. Vid ett tillfälle hörde jag en predikan. När flygplanen kom. Nu har helvetet kommit till jorden genom flygplanen. Genom att de kan använda det som stridsplan. Vi måste följa med utvecklingen och använda detta. Jag tror inte att Gud har skapat något som behöver vara synd. En sak kan jag tala om för dig. När det gäller teknisk utveckling. Jag kommer till National Academy. Jag gick in i en amerikansk ingenjörsförening. När jag fick medlemskortet stod det ett bibelsord. Från en av moseböckerna. Genesis. Jag gick hem och läste på det. Jag var förvånad. Först att en förening blandade sig med det andliga området. Den som skrev ut medlemskortet. Vad var det för person eftersom han satt det där. Jag tog sikte på det där. Där står det att Gud gav den kunskap när den skulle bygga tempet. Att väva, att snida, att gjuta. All kunskap kommer från Gud. Det har legat lite i mig. Om du ser en person som är fantastiskt begåvad. Den kanske förhäver sig. Så är det ändå en gåva. Vissa kan sjunga. Alla yrken är mer eller mindre att gåva Gud. Det har Gud till också. Vi ska förhärlja honom. Nu kanske jag kom på en sidolinje. Tillbaka till att vi ska följa med tiden. På ett sätt genom att vi ska vara vaksamma. Jag tror på Bibelns innehåll. Den är sam. Det finns översättningar när jag köpte en ny. Förutsättningarna står kvar där inne. Kanske trycks lite hårdare på den. Det är rättesnöret. Vi vet vad som kommer. Det är den yttersta tiden ungdoms sätter sig upp. Det blir mer katastrofer. Vi ser det. Vi gamla tycker inte om det. Det är ett led. Det som Jesus säger innan han kommer. Må ni att finna tro på jorden. Det menas om man går in i kyrkorna. Jag nämnde det en dag. Någon gång kommer jag att språka med min fru. Jag glömmer aldrig när den gamle Pastor Peter som var föreståndare för Storförsamlingen i Stockholm och Pinksveckelsens grundare. När han sa vid en stark predikan att skulle Jesus komma idag så är jag rädd att bara en 25-del av församlingsmedlemmarna var redo att gå till himlen. Då tänkte jag på en gång. Jag var yngre. Vilket ansvar att säga så står predika som Pastor och veta att här har jag medlemmar som bara 25% får vara med om han kommer tillbaka. De andra kanske går mer eller mindre förlorade. Vilket ansvar. Skulle jag inte stänga portarna och försöka vinna de där 75% istället för att ta nya från gatan. Du ser där kvaliteten och det kanske finns än idag ännu mer. Som du nämnde om det ligger på samma tråd. Det förändras. Ungdomen kommer med. Det är klart de är glada. De vill ha det glatt och så. Då går jag in på kvaliteten. Den svåraste delen för den kristna är bönen. Jag är självintresserad. Jag är ingen helgon. Jag tycker att Gud har lagt det på mig. När jag ser det bland detta så tänker jag. Jag undrar hur dantig du skulle vara med på en bönestund på en halvtimme eller en timme. Eller kämpa i kampen natt som de fick göra i Sverige i olika kyrkor där det är svårigheter. Skulle du kunna vara det eller är det främmande. Det är alltid lättare att sjunga och spela och bli uppbyggd. Det har alltid varit det. Det går den kortaste vägen. Men att gå in och försöka vara ett ljus i vardagslivet. Sex dagar i veckan inte på söndag. Det är det svåraste. Det sa jag i morse. En sak det kan förhör till när vi talar om tidsförändring och så. När det är så mycket skilsmässa. Jag har till och med frågat en del bekanta kristna, färsmän och så som låg i skilsmässa. Jag har frågat dem. Du gick i alla fall i kyrkan och det är din fru. Jag sa ja vi gick. Men hemma hade du aldrig någon särfull stund där ni tillsammans läste bibeln? Kaffe på morgon eller på kvällen. Tillsammans kaffe bad. Varför jag säger det? Du förstår att när något kommer mellan makar. Om de är unga eller gamla. Det är väldigt svårt ett till tre att börja på bädja för det nästa som du inte tycker om. Du kan inte bädja kaffe. Kära Jesus jag vill signa med en fru idag. Och så vidare och tvärtom. Om de inte tycker om varandra. Bara detta är en hållhake. Och de flesta svarna jag fått är att nej vi har skjutit det till kyrkan. Men det är inte bibelns lärare utan det ska vara kristendomen i hemmen. Och bara för någon dag sedan när du var här sist så nämnde jag om ett för en pastor som besökte oss. Går det inte mycket bättre när du kommer predika på söndagen om du vet att de flesta av de som är i församlingen har blivit lärda att läsa bibeln och ha sin gudstjänst hemma. Så när de kommer till kyrkan så är de välsignade redan och önskar guds välsignelse över dig men samtidigt över de som inte känner Jesus. Det skulle kunna vara mycket lättare för dig att veta att du predikar till dem. Än bara hålla på och predika till medlemmar som inte vill ta ett steg själv. Så du kommer in på så mycket olika områden. Så visst har det förändrat sig men vi får se uppåt där och vi hoppas att alla gör sitt till att föra in ungdomen på rätt tråd. De har det svårt många gånger jag vill inte byta. Vi behöver bara tänka på vad tvn har gjort med alla dessa. Det är inte uppbyggliga program många gånger det fördärvar det gör många till brottslingar. Men vi skulle önska att det var bättre. Det kan vara precis som förr. Gamla läste sådana romaner med romantik. Det kan vara med det fina, edla och det lätta än bara dra ner. Vi behöver bara komma fram för det är snart halloween. Då går du ut i affärerna. Varför ska det vara sådana fula ansikten? Varför ska det dras ner istället för tvärtom? Det var väl det från början att de små barnen skulle knacka på dörren och få lite god saker. Ser du trevligt så kanske du får mera. Men nu är det nästan tvärtom. Du blir nästan förskräckt öppna dörren istället. I resla så ger du mer. Jag vet inte men du ser allt förändra sig så fort. Det är ett stort ämne men på sätt och vis kan vi säga att gå tillbaka till gamla tider eller gå tillbaka till bibeln, till moral och allting så skulle det vara mycket bättre. Men det går så fort. Det verkar som att det inte finns en stad utan plats i Amerika. Det är våld och våldtäkt och mordbrand och förödelse på alla möjliga områden. Som man får varje dag i tidningspressen. Men det finns ju inte en vecka utan en 4-5 program. Att de har skjutit i er 10-15 i varje program så det är ju inte något att se på. Annars står de ju inte bra i ratings som man säger. Det ser ut som att amerikanerna måste se på detta. Eller är det verkligen så att de trycker i folk det här skräpet utan att någon ser på det? För det här ratings kan ju vara hur upprigga som helst. Där är pengarna bakom. Det är pengar bakom reklamen och jag är rädd att det är pengar bakom kyrkor också. Men kyrkorna går in på en bred front. Är det inte ens de kan vara förenade att stoppa smutsen? Nej, det förvånar mig ibland. När jag var hemma i Sverige och när jag ser att Lutherska kyrkan för det är statligt och de andra samfanden har gemensamma möten. Det kan vara gemensamma bönemöten för väckelse och så vidare. Att något ska bli bättre i den staden. Då är jag glad. Det kan de vara överens om. Jag tycker om att de skulle samarbeta mycket mer än vad de gör. Jag var här för några år sedan. Om du inte vet det så fick vi höra genom en av radiostationerna att det är förbjudet att samla 10-12 personer i ett hem och sjunga sånger och läsa bibeln. Det får du inte ha. Det får du inte göra. Men om du samlar och dricker och om det är 20-tal så får du ha det. Det var en intervju i radio där och de var förvånade över att sådant lag kom till i Rockford. Han var anställd inom polis eller myndigheterna här. Han sa att det berodde på att prästerna aldrig gick på mötena. De protesterade aldrig. Ibland är jag rädd för att när kyrkorna växer upp så blir de så individuella. Jag har gått tillbaka när vi kom och vi ser allting nytt med nya ögon och vad som händer och sker. Det var vissa kyrkor som hade gemensamma möten. Vid påsken till exempel, långfredagen och så vidare. Mer och mer så blir det enskilda. Kyrkorna växer och blir stora. De behöver inte den andra. Men jag tror att när det gäller våra pastorer bland annat, för vi ser ju upp till dem, de skulle samarbeta mycket mer och stå på Bibels grund. Men det är oenighet där också. Vi hade bland annat en jättekampanj i Rockford som det stod på bilar, I find it. Det var en stor kampanj där många kyrkor, jag tror det var 40-tal minst, som samarbetade. Vi delade upp staden på en karta så att alla hus blev uppringda på ett sätt och tillfrågade om de såg vad som hände och skedde. Sen kom de in på de så kallade fyra andliga lagarna. Det var helt enkelt att finna ut om människorna trodde på Gud, om de var intresserade av kyrkorna. Men när det gällde att bli born igen, född på nytt, visade sig att vissa pastorer i kyrkorna, de trodde inte på att en människa måste vara frälst för att komma in på hemmen. Alltså avgjord, det är inte något stort. Det är som jag säger, det kan bli i bilen, det är helt enkelt att du tror på Jesus. Bibeln säger att du ska tro på Herren Jesus. Det är inga, det är inte att göra något stort av, men de trodde inte på detta. Det finns de som inte tror på uppståndelsen. Kyrkorna har så olika uppfattningar, det är klart att vi inte samarbetar, men det är kyrkor och samfund som står på den evangeliska sidan och har grunden där att frälsningen är den som är grundad på att komma in till himlen. Det finns inget annat. Det ska ske i denna tid och vi lever. När vi död, då finns det ingenting. Om de är där, då kan de samarbeta när det gäller brott, när det gäller att säga nej till något i stan om abortsen och dryckenskap och dopa där. Där tycker jag de skulle häva upp sin röst mycket mer. Inte bara Rockford, utan hela landet. Du ser ju bara denna dam och Hara eller någonting som ville ha bort, hon har arbetat bort, hon var ju förtretad att denna astronauten läste bibeln där. Där hon ville ha bort på gavdigt röst. På penningen hon ville ha bort. Det lyckas ju givetvis att få bort bönen i skolorna, men det håller ju nuvarande president och andra arbetare tillbaka. Det skadar inte. Vi går tillbaka till ungdomen, det skadar inte som på Ellem Eriksson där jag var. Han var visserligen kom från Österrike, han var vad vi sa all katolism, jag vet inte vad det är. Men han sa till oss svenskarna, jag ska säga jag har varit i landet där och gift mig och så. Det var fördärv när ni tog bort Luthersk katechesen. Jag är inte kristensson, men jag vill ha moral. Men det skadar inte att barnet växer upp, att det finns en Gud och den får respekt. Den ska inte skrämmas av Gud, utan Gud är kärlek men den får respekt. Och får hon respekt för Gud, då får hon kanske respekt för far och mor också. Och samhället och så vidare. Så du ser när du kommer in på religion så har den en stor faktor på samhället. Och jag är glad, det kan jag säga att amerikaner, att hittills har i alla fall, Amerika är ju byggd på den andliga sidan att pilgrimen kom hit. Jag är glad över att den har en president eller andra, oavsett vilket parti det är, att den kan nämna om att den tror på Gud och verkligen gör det. Inte att den går i en kyrka men verkligen gör det, har respekt för det och vill ha in, om man säger, Bibelns rättesnöre i lagar och så vidare. Jag är glad över detta. De skäms inte här. Vi har businessmen och affärsmän som tillhör och där finns organisationer. Det är inte så mycket i Sverige. Vad jag märkte sist nu, vad jag inte tycker om, jag sa det där att jag har inte sett i amerikanska tidningar, mitt i Rockford, jag bor ju här, att den ena kyrkan kritiserar den andra eller det kommer in i någon slags labor nozle som du gör i Expressen och den drar ner Guds verk. Det hände ju ibland förr när Bill och Graham besökte Sverige så kunde de kritisera Slipsen att den inte passar sådär. Sånt där får man aldrig se i Amerika. Jag ville liksom tala om vad vi tyckte var bra här. Respekten är stort men som sagt, tiden går fort, det förändras sakta och säkert. Så vi behöver vakna upp, den enskilde, liksom kyrka och samhälle. Tror du att du har accepterat över årens lopp någonting som du inte hade gjort första veckan du var här? Alltså du har ju allting mot dig naturligtvis, det är ju så för en emigrant att du ser fördelarna när du lämnar Sverige och hur dumt allting var här. Jag är säker på att du hade en... Ja......avbit och hade du kunnat så kanske du aldrig åkt tillbaka efter ett år. Nej, det gjorde jag inte. Jag kan ärligt säga att jag såg många fördelar. När det gäller arbetet naturligtvis så tyckte jag på en gång att det är dumt och det har inte ändrats än. Det var ju vårt måttsystem som var väldigt svårt att komma in på och veta vad en 64-del och 32-del var. Man fick ju ha den där tabellen jämnt. Men du lärde dig ju detta utan, klart du kanske hade inre känslor för att det var besvält och så, men att amerikanaren idag behöver ju inte lära sig detta längre. Regeln tog ju bort dig för att det skulle bli för dyrt. Och ändra alla verktyg och sånt. De är ju det enda landet i världen nu. Det är Jamaika som är kvar. Annars är de ju ensamma i hela världen. Jag vet Amerika men jag vet inte om Regan. Jag törs inte. Jo, han... Jag hoppar förbi om han vill hindra det. Det kom någon ordning från hans departement där uppe. Ja... Att det skulle slopas för att det skulle bli för dyrt. Jag vet inte. De är på väg och sätter in det i alla skolor. Ja, men det... Vad händer då? Om du ser på när du är ute och kör bil så står det nu kilometer också. Jo, men det är alltså... Och vissa saker. Det är datacomputer som gör det lätt på fabriken. Ja. Att trycka på knappen till millimeter. Men sen får du i det i huvudet i amerikanaren att en liter är alltså lite mer än en kvart till exempel. Då börjar de växla om hur mycket det är nu i kvarts. Sånt får man ju inte tänka. Nej, jag kan... Du är helt enkelt på att spola det gamla systemet. Ja, jag ska tala om det när jag var nationalarkiv efter ett par månader när jag började känna dem. Och de har ju gått i high school här och kanske college. Jag frågade dem helt enkelt, neutralt. Ni tänker inte på mig att göra mig en tjänste. Läste du om millimetersystemet där i skolan? Ja. Ärligt sagt nu. Där. Vilket tycker du skulle vara lättare? Och jag fick det där. Det var i alla fall ett tekniskt kontor. Jag fick det. Jag tror att millimetersystemet är bättre. Det är ju bara nollor. Det är inget. Det är mister. Det är lika med våra pengar. Då om du tänker på den tiden, då hade England sitt ton kvar och det var sårskiljning och sådär. Nu har de ju, om jag inte tar fel, ändrat till decimalsystemet på pengarna där. Så de erkände att det var... Men det var ingenjörer du talar med nu. Ja, det var ingenjörer. Nu är det klart att massan... Där, du vet... Why should we change? Ja, varför? Det är en annan sak inom industrin då, särskilt, det kostar fantastiska mycket pengar att ändra skalorna på maskinerna och så vidare. Det förstår jag. Alla mikrometer och allting. Men vad jag förstår så går det sakta. För jag har sett ritningar komma förbi mig idag. Att det är på millimetersidan så man måste översätta det. Där, med den skalan, men samtidigt gå tillbaka och ge dem till på amerikanskt målsystem för att det ska passa maskinerna och dem. Jag vet inte, du talar om skolorna. Där, jag tycker vi ska inte leka i skolorna längre. Nej, men lärarkåren i Aviga, de har samma inställning att why should we change, säger de. Och det är unga killar som är 35-40. Ja, det är de som har haft svårt och som inte vill och det är lite besvärligt att sätta sig in. Det har du sett på dina äldre som säger likadant. Why should we change? Ja. Men det är ungefär som i Sverige med vänstertrafiken. Ja, det tog många år. Det var lite idiotiskt, ja. Det var, vad kan jag säga, det tog många år. Jag vet att min far var emot det och tyckte att de skulle passa på när det var mycket billigare. Ja, under kriget var ju det rätt tidlångt. Ja, men det där att det kommer in på skolväsendet, så det är mycket som skulle kunna göras annorlunda där. Men jag menar, de vill ta den korta vägen. Jag såg bara på ett program här på tv, ett frågeprogram. Och jag var förvånad över hur lite den amerikanska ungdomen visste från geografin, bara det. Så jag har inget emot fysisk fostran, men jag är rädd att sporten tar det största. Helt enkelt, det tar det största. Och den, kan man säga, ärar eller vad man säger, privilegar den som har det mot den andra. Jag anser att går jag in i en high school och går ut från Kalifornien eller uppe i Minnesota eller någon annanstans, så ska bägge två kunna multiplicationstabellen. Bägge två ska kunna räkna. Men så tar du inte den kalkylagen? Ja, men nu vet jag att den är inne. Men jag vet när jag kom hit, det brukar man berätta om det där. Det menas inte att kritisera ut allting, men jag var förvånad. Jag skulle handla åtta, nio växter, det var pelagoner till blomsterlådan. De kostade 29 cent stycket. Och istället för att ta det åtta gånger 29, så tog han 29 plus 29, lagg ihop det där, stoppade dit 29 hela vägen. Jag har sett sådana saker. Jag vet en gång, vi svenskar, vi var tre stycken på nationallag. Det var då, jag menar inte att jag kritiserade, men det var då. Då anser jag ett ingenjörskontor. Och jag vid språkagandet av små räknar knepiga exempel. Och då kom det till svaret ibland, det där kan jag inte räkna ut. Så jag valde bort matematiken i skolan. Att bli inom bankvärd eller teknisk och välja bort ett ämne som är det viktigaste. Det är ungefär som man säger, om du var gift och din fru ville koka mat. Så när de går i skolan så väljer de bort kokningen och hemekonomik eller vad det säger där inne och går ut. Just så drastiskt tycker jag att det var. Jag ser att vår president och andra myndigheter börjar på att vakna upp. Att vi i Amerika, skolväsendet, behöver bli lite starkare. Japaner och andra de vet mer än vad amerikanen är. Men där kommer det in lite vad jag ska säga. Vi lever i ett stort land, varför ska vi det? Varför? Men vi kan inte det, det är inte bra. Vi måste rycka upp oss lite. Du känner ju till mycket väl att i Sverige ger man ju fantastiskt mycket pengar till utlandsmissionen och Afrika och sånt. Och det läggs i kollekt-håvar och i kollekt... Vad man säger, det sketter varje söndag i evigdekan. Och det gör man utan någon möjlighet att dra av det på skattsedeln. I Amerika är det precis tvärtom. Tror du att om man tog bort det här textexempt, att det skulle komma in pengar till ett stort antal kyrkor där? Det kan... Det kan man säga ramlar under.