 Vi har den 17 januari 1989, jag sitter tillsammans med Erik Olsson i Dallas, Texas. Han var född i Linköping i Västergötland den 21 februari 1922. Och kom till Amerika 1923. Du var förvittat i Linköping. Kan du berätta lite om vad din pappa Olof Alban Olsson hade för arbete i Västergötland? Han kom hit när han var ung. Hans bror var här först, så kom tre andra bror också. Han arbetade på... Ja vad ska jag säga, på engelska, på engelska är det Dredges. Oh, mudderverk? På Mississippi eller? Ja det kunde hända, men han arbetade omkring Cleveland och sådär. Men när han gifte sig så fick han sluta jobbet för han var väck från himmet så mycket. Så morsam sa hon, hon ville att han skulle stanna i Chicago. Så han var gift då när han arbetade med... Ja innan då, men när han gifte sig så slutade han det och gjorde en e-jobb i Chicago. Han hade en e-jobb som janitor för byggnader. Så han var inte med i att rejla. Vad berodde det på att de kom till Amerika? Var det beroende på att de gick till USA? De har nog hört alla bråkiga ökade, alla rikare som man kan göra när man är här. Och visst, de tre bröderna... De gjorde nog för mycket pengar för att gå tillbaka och köpa en farm. Alla de? Alla tre bröderna. Och när min far åkte tillbaka... De två äldre bröderna var borta då. Och sen kom vi till Sverige och hans idé var att börja en busslinje. För han trodde att det var något som behövdes där. Men det var bara en prematur. De var verkligen inte redo för det. Så han spenderade alla hans pengar. Han köpte en chassi och en bra vän som var en mekaniker, byggde en cab för honom. Och de gjorde lite tråk. Han hade en unik tråk som man kunde följa på benet och göra en buss av den. Så han skulle komma och bygga en tråk och bussa med den. Men det var inte så. Han jobbade i Kori för ett tag på Malmö. Och sen kom han hem till Amerika och lämnade min mor där med de tre barnen. Och han skickade dem efter att han fick tillräckligt mycket pengar. Så vi kom tillbaka här. Hur lång tid hade han stått här i USA innan han åkte tillbaka? Första gången jag skulle säga var... ...omkring åtta år. Åtta år? Så han hade fått lite pengar och var ledsen. Varför satt han då i ledsen? Hur kom han till att vara där? Jag är inte riktigt säker på detta, men jag tror att det var... ...att min mor, hennes sista, levde där. Och de hade en farm eller något sånt där. Och de offerade oss plats att stå. Och jag tror att det var för att de gick där. Det är verkligen inte så långt från... ...på en map tror jag att man är på en lång distans. Det är bara en och en halv timme från Ulröst. Men det var fortfarande in i landet. Men de andra bröderna blev landbrukare eller jordbrukare. Var det din intresse i det? Ja, det var det. Men när han kom hem... ...var familjen förbättrad till den äldre bröderna. Det var en slags förbättring. Jag tror att han nog skulle gå in i farmor... ...om saker inte hade fungerat som de gjorde. Så du har ingenting att förvänta dig, för du var bara en årsgård... ...när du var tillbaka. Var din mor med din äldre pappa då? Nej, hon stod själv. Hon hade en liten plats... ...som var i Malmö. Hon hade en liten plats eller hus. Hon stod där tills pappa skickade in henne. Då kom vi tillbaka. Vilken typ av jobb gjorde han då? I Chicago? Ja, det var när han kom in i januari. Han började med samma jobb? Ja. Det gjorde han så länge han dör. Det var en helt ny idé med busservicen. Det var bara för länge. Jag var tillbaka när jag var 15 år... ...och de stod på hus och bugg. På Malmö? På Udrust. Vi åkte till Udrust när pappa dör. Det var en världsvis depression. Det var i 1934? 1938? 1934 eller 1935. Det var den värsta depressionen. Så din pappa dör av en oavsett? Ja, han hade en strål. Han var inte alls? 51 år. Hon var kvinna. 5 barn. De var borta för att döda innan det. Så hon beslutade att åka till Puchlin? Ja. Vi sålde alla vårt förnittjör och packade allt vi hade i tröjan och ett par socker. Vi åkte hem till Sverige och kom in till Slussen... ...som är en liten stad i Udrust. En vän träffade oss på båten och röd oss till gränsen. Vi trudgade upp i helgen med socker och öppnade dörren. Först var det en vän som sa, Du är här. En riktigt hård gräns. Vad gör du här? Så... ...dina hus var för små för oss alla. Så vi splitt upp. En bror gick i en direktning och jag gick i farfaran. Så vi splitt upp. Och din mamma började jobba där? Ja, efter att vi kom tillbaka här. Men hon jobbade inte där. Hon gjorde det? Nej. Så... ...var du äldre än du skulle gå till skolan? Ja, jag hade bara slutat 8 grader här. I Chicago? Ja. Var du i Chicago? På norr? Ja. I Lakeview? Lite norr där. Ja, mellan Foster och Lakeview. Och du gick till Ibernes kyrka eller i Mazariella? Oops. Gick du till en annan kyrka i Lutheran? Min mamma och pappa var uppgående i den gamla traditionella Lutheran kyrka i Sverige. Och när de kom till Chicago så träffade de en man som... ...som kom från Oresto och hade varit intresserad av en präster som kallades Dr. Lee. Och han hade... ...det kan alltid vara något som Billy Graham. De träffade hemma och träffade i hallen. Och de studerade bara bibliet och kallade sig vännerna. Viffo-svännerna? Bara vännerna? Bara vännerna, det var det enda jag kände. Vem träffade dem? Vem träffade dem i lilla haller och hemma och så vidare. Gick du till samtalskolan med dem? Nej, jag gick en gång i veckan men allt vi gjorde då var att spela. Vi tog aldrig någon intresse i det. Men min mamma... ...det finns ingen organisation ännu, men hon läser fortfarande sina papper och så vidare. Men... ...det här manet åkte till Sverige och var machinist. Han hade en machin-körsel på Oresto. Vi stod med henne en vinter när jag var en teenager. Gick du jobba då när du kom till Sverige? Ja. Jag jobbade i en storvagn och i vinter och i sommar... ...tog jag jobb för en direktör på en företag i Gothenburg. Han kom ut och spenade sommaren. Jag var mer eller mindre som en kvinna som tog med sitt båt och... ...kanslade för dem. Så du hade en bra tid där? Ja, det var ett vantigt år för mig. Det var bättre än Bellamon Harbor. Ja, det var. Vi tog en båträtt varje dag på de vackra fjorden. Vi tog båten upp på en fin, sandig fjord och vi hade en bäsket lunch... ...och ett par botten whiskey och så vidare. De läggde sig på en sista dag. Så du hade en bra tid där? Det var fantastiskt. Och dina bröder var de äldre än dig? Ja, en var... ...få år äldre och en var sex år äldre. Min äldre bröder död när han var sju. Han var sju. Han skulle ha varit 65 i dag. Så de började ta en jobb där med dina bröder? Ja, de... De stod inte långt. Vi kom där i... ...jag tror det var juni. De gick runt september och gick till Amerika. De två bröderna. Var det möjligt att få en jobb där? Det var svårt att få en jobb där. Och min mor... ...jag tror inte att hennes beslut var alltid vajs... ...men hon trodde att de skulle kunna göra bättre här än där. Så de kom tillbaka och levde i New York i några år. De fick jobb där genom vänner som hon kände i Sverige. Och de jobbade för en... ...duktare på en stor byggdrag där. Och senare... ...vindade de sig till Chicago efter att vi kom tillbaka. Det är svårt för din mor var borta i den värsta depressionen i Mankind i Chicago. Du kan nog inte ihåg att de var borta. Ja, men du vet, som barn... ...då vet du inte hur svårt det är. Nu tittar jag tillbaka och jag kan ihåg att de var i en superljus. Jag kan ihåg att de var på WPA. Jag kan ihåg att vi levde i en... ...med främstighet. Vi hade en man som manager. Och vi behövde ingen manager i ett 18-flat bygg. Men han behövde en plats att leva med hans familj. Men han fick jobb. Han jobbade på att bygga bräkvattret på Lake Michigan. Jag tror det var WPA. Och sen hade vi många människor i bygget som var på rörelse och fick tillbringande. En familj flyttade upp till norra Wisconsin och vi blev blötade. Min pappa hade jobb. Och vi hade plats att leva. Så efter det var vi... ...vi inte kände en depression, som några människor. I fakt, jag kan ihåg många gånger... ...dessa gamla svenska vänner som var karpenter och bräcklärare... ...de brukade komma över och komma runt sattmorgon. Min mamma skulle alltid säga, ta dig över Erik. Och vi hade alltid någon för sattmorgon. Vi hade det på rätt tid. Ja, de bästa gännen var hungriga. Och vi var glada att vi kunde hjälpa dem. Kan du ihåg om området som var svenska? Var det många svenska vänner runt? Ja, det var. Det var predominantly svenska. Inte i vårt speciellt område, men inte för långt från där. Borde du ha en kaffe i Willsons och Sheffields? Ja, men senare. Senare. Inte när jag var liten. Vi levde uppe nära Ashland och Bertow. Men vi hade svenska vänner runt Foster och Clark. Och Ashland uppe i det området. Det var riktigt svenska. Och vi gick ner i detta Edrott-område. Vi gick ner där efter världens II. Så två av dina bröder var borta i september, samma år du kom till Sverige. Men du, din mamma och din sista... ...stod där. Hur länge? Till augusti av nästa år. Nästa år? Ja. Så vi var där 13 år. Varför åkte hon tillbaka? Du hade inget säg, men ville hon åka tillbaka? Nej, jag tror inte det var något, men hon kunde inte se något ljus på den enda av tunnelen. Så hon trodde att om det var så dåligt så ville hon åka tillbaka här. Så... Hon var inte kvar med hennes pappa? Nej, inte riktigt. Det var kravligt. Det var ganska kravligt. Så du hade att ha ditt eget liv? Ja, i faktigheten var vi inte kvar med hennes pappa fulltidigt. Vi stod med hans pappa Hogvald i en vattenskatt. Sen stod vi och var på borget i ungefär en månad. Vi befinnade oss från en plats till en annan med olika vänner. Du kom tillbaka när din pappa kom hem från busslinjen. Och sen du kom hem, var det några förändringar i området? Ja. Vad har förändringar? När vi kom hem, förstås... När jag var liten... Det var en busslinj som kom på ferien. På Svanesson och på norra sidan av isen. Den gick hela vägen till Uddevalla. Det var bussservice. Det var ganska bra. Det var... Men vägen var inte riktigt röda än. De var fortfarande sand. Och folk som inte har några bilar än... De var fortfarande hårda och buggade. Men det var busstransportation. Så det var okej. Så du stod i... Hur länge stod du? Vi stod till augusti. Och så packade du upp trångs igen? Ja, och kom tillbaka. Vad packade du? Ska du ihåg vad du packade i... Nej, det var kläder. Vi hade ingenting. Ingenting. Vi kom till New York och spenade en vecka med min äldre. Vi gick till Chicago och min mor fick en jobb som en människa. Var det hårt för dig att komma tillbaka till din mor? Nej. Det var hårt för henne att... ...leva henne avbrytande. Jag tror inte att det var hårt för henne att leva henne avbrytande. Men det var hårt att komma tillbaka till något som... Det var fortfarande hårt. Hon hade att gå till jobb och vi hade ingen plats att leva. Vi gick tillbaka till barnen och... ...och gick tillbaka till en stor vagn med 13 dollar. Vi gick 6 till en... Jag tror det var 5 dollar till en familj och 5 till andra. Så jag gick till henne 3 dollar för henne. Så du fick att köra till de familjerna? Ja, det var. Men du var äldre än att ta några jobb i huset? Ja, jag... ...medan jag kom tillbaka började jag i högskolan. Jag... ...fick ett papper. Och... ...jag har aldrig stoppat jobbet sen. Jag hade alltid något att göra. Vart jag gick, jobbade jag. Och sen var du balingo? Du kände svenska så bra som engelska? Ja, jag var ganska bra på svenska sen. Men engelska fick du inga problem? Inte riktigt. Det enda jag alltid minns är... ...att jag använde bandet i högskolan... ...och jag sa alltid ja. Och jag sa ja. Och banddirektören... ...kade alltid mig om min kinesiska. Men jag fick några lilla saker. Några sådana saker. Så det var... ...en av de saker jag minns... ...är att mina morar... ...fattade om mina bra människa. Jag lärde mig att vända händer och... ...boka... ...så när jag träffade dem... ...var han en 14-årig. Amerikanska barn gör inte det. Vända händer och bala. Hur länge har du fortsatt det? Jag trodde det var bra. Hur länge har du fortsatt det? Vart? Du har barnen att göra det. Inte att bala. Nej, att vända händer. Jag vet inte. Jag tror att balen inte lät så lång. Händer och bala. Och att tippa på hännen. Det var allt som ställde sig med mig. Det var nåt... ...som jag fick i habiten. Det var rätt att göra. Det var inte svårt för dig att göra det... ...för det var nåt som du trodde... ...att göra. Dessutom var din mor en jobb i Chicago också. Hon var med i familjer. Och hon var aldrig människa. Aldrig. Var du en svensk eller amerikansk organisation? Nej. Ingen Vasa eller Viking? Nej, jag befinnade en. Och jag tror att det var Vasa. Jag kan inte skälla det. Men när jag var... ...i mitt tjugojonde... ...var jag arbetare... ...för ett machinist eller ett Ebersharp-kompany. Och bilen var full av svenskar och germans... ...och alla de gamla från det gamla landet. Och en svensk gick till en möte nån dag... ...och jag befinnade en. Och vi mötte i Viking-tempelet... ...och jag fick passagret och så vidare. Du var på Skeffield? Ja. Och jag tittade runt och sa... ...det var inte för mig. Du var för liten? Nej, det var bara de gamla svenskarna. Så det var ingen som var samma gammal som dig? Nej. Så jag fick inte in i alla fall. Jag följde aldrig. Men det var bra... ...bra personer jag arbetade med. Så vad hände när världen kom? Du var för liten att bli drastad. Nej, jag var drastad. Jag var 21. När världen kom? Ja. Så jag gick in i servicen. Ja, det var det. Och mina två bror gick in i servicen. Och jag var ute i mindre än 6 månader. Det var bara en brist. De var re-examinerade alla de gamla... Jag gick in i... ...i en del av servicen för att jag hade en dålig nus. Och jag gick in i mars. Och i augusti kom de ut med en bild... ...där de skulle re-examera alla delar av servicen. Alla som kunde åka eller var ännu varma. De skulle gå in i 1A och skäppa dem ut. När de kom till mig var det augusti... ...och min hängfever var bara i full blom. Och de skickade mig hem. De sa att de var enten i 1A eller ute. Och de skickade mig hem. Så det var så snabbt jag kom ut. Var det lätt för er att få jobb i Chicago då? Ja. Alla tog jobb. Ingen problem. Du kunde gå och ta jobb. Ja. Var du en servicen-ingenjör? Gick du till skolan efter det? Nej. Det var lite konstigt. Jag jobbade... ...i machin-klipp från... ...1941 till... ...1946, vi säger. Och sen... ...sen befinner jag mig... ...att jag skulle göra något bättre. Jag gick och såg en som var aktiv... ...och jag har antingen till Amerikansk Legion. Och den här gick och jobbade... ...i Departementet för arbetsförvaltning... ...som vetskonslär. Och jag gick upp och såg hans... ...och han antingen för några uppgifter... ...från intervjuer från mig... ...för att få jobb. Och jag jobbade i Chevrolet... ...för två år... ...i ordningsskolan. Du vet. Och... ...och sen var det... ...en liten hankig-pankig... ...som gick in i orsaken. Och de fick en paella... ...för extra bilar, du vet. Och de kom in... ...och de gjorde en investering... ...i hela orsaken. Och alla draggade in... ...och frågade om det. Och jag blev... ...lättgå, för jag hade... ...kann veta något av det här... ...och inte rapporterat det. Och han var den största hanskare av dem alla. Och han var... ...en liten hankig. Regeringens manager. Han fick mycket pengar. Det var när... ...när folk frågade om de hade... ...här för att få in dem. Ja, det var fortfarande en hankig. Och jag var på ordningsskolan... ...och de var allokaterade av procenten. Och om du köpte 300... ...kärnor i 1941... ...är du givet en procent... ...av vad du köpte... ...förrän då... ...för att de kunde klocka. Och så... ...de några av de... ...båga. De gick... ...och jag var på jobbet... ...för 6 månader... ...och bommade runt och körde en cab... ...och kunde jobba på... ...svart dagar och körde en cab på veckan... ...och jag kunde kolla en vän... ...som bara tyckte att jag var på jobbet... ...och sa, varför säger hon nåt? Så hon kallade hans hans hans hans... ...och... ...och han... ...brann en applikation runt... ...och jag gick och jobbade för Uniroil... ...där jag kom in i tiderbundet. Och jag började... ...i en del av de här... ...där vi hända uppgifter... ...de kallade det servicedepartement. Och jag jobbade där i tio år... ...i en del av de här... ...där jag kom in i fjällingen. Så jag hade inga... ...attirektörer... ...men jag jobbade med dem i tio år... ...så jag fick fjäll... ...det typ av... ...det typ av... ...så du var beredd att... ...låta nära din mor... ...där hela tiden? ...och... ...där efter kriget... ...gick hon tillbaka till Sverige... ...för en besökning eller vad hände? Hon var tillbaka... ...en gång eller två gånger... ...jag tror bara en gång. Så när var du... ...tillbaka till Sverige för en besökning? 1984. Det var första gången. Sen 1938. Sen 1936. Det var 48 år. Så då var det många chanser... ...om Malmö, Henån och Svagesund. Ja, de är så upp-till-dag... ...det är... Har du nått någon som du kan... ...vara med i 1935? 1936 i din hem? Ja, jag har... ...med alla mina kusin. De är fortfarande... ...jag har bara en äldre som är kvar. Och min gränspäraren är alla borta. Men... ...ja, jag har märkt alla mina kusin. Så hur kände du dem när du besökte Sverige... ...och den gamla... ...hållplatsen? Det var ingen månad att beskriva det. Det var fantastiskt. Det var en utmaning. I faktid... ...det roliga delen är att en av mina kusin... ...den jag är näst... ...har bara hittat någon... ...för att försöka hitta mig här. De hade aldrig kontaktat er? Nej, det hade inte hittat mig. Hur var din mor? Hon var tillbaka och hon hade korresponderat. Men de kunde inte exakt veta hur jag kunde hitta mig. Och de hittade nån som skulle hitta mig. Och kring den tiden... ...K och jag... ...vi var alla barn... ...och vi sa att det var dags att göra en trip. Så jag rör hem... ...och... ...dels... ...pick upp telefonen och där var de. Det var ett fantastiskt trip. Så du kunde stå med dem? Ja. Och vissa de här platserna? Ja, de hade kallats varje dag. Alla ville ha er för kaffe eller... ...bundar eller nåt. Och din mor... ...för din vän var helt... ...här i... ...för hon har ett svenskt bakgrund. Hon har engelska... Ja, engelska och iriska, tror jag. Och... Hur hittade du henne, din vän? Jag hittade henne i den amerikanska legiondposten... ...som jag berättade om. Du jobbade med musik? Ja, jag var aktiv där. Och henne kom upp en gång... ...för... ...en dans som vi hade... ...en St. Patricks dans. Och jag var... ...med den. Imaginera att Sverige var på St. Patricks dagdans. Jag var aktiv, som jag alltid var. Och hennes vän var med henne... ...och hon satt så här... ...och sa att hon ville dansa. Så vi kom upp och dansade... ...och det var början av det. Det var början. Du var med henne i din mor. Vad sa hon? Ja, hon var... ...inte så exakt... ...för hon hade varit... ...medverkad innan. Och min mor trodde att... ...det var enligt enkel tjejer... ...för att ta på nån som hade varit medverkad. Det var inte så att jag skulle köpa en använder bil... ...och få en ny bil. Så det tar ett litet... ...för att bli medverkad. Men var det en restriktion... ...mellan svenska morgarna och... ...att jag ville ta med Sverige... ...för att jag kunde vara medverkad? Ja, det var några år sen... ...som jag var medverkad med en svensk... ...från Norden och Minnesota. Hon älskade honom. Det var en match... ...med henne i helgen. Hon kunde inte ha frågat för något bättre. Men hon dödde. Det var några år sen... ...för att jag började gå ut igen. Men hon hade epilepsi... ...och hade en späl... ...och föll i en bakplats och drömde. Så jag träffade inga mer svenska morgarna efter det. Det var bara att det inte kom ut så. Det var många som var runt, men jag träffade inga. Så... ...kanske ni följde några svenska organisationer... ...där ni kom efter det? Det var första gången ni kom till Dallas. Hur kom ni här? Sändade ni till företaget? Jag kom till Dallas. Hur många år sen? Jag kom till... ...Huston först... ...i 1954. Sen kom vi här i 1964. Så vi har varit här i 25 år. I Chicago var ni svenska. Du kunde inte lämna dig själv som svensk. Men här i Texas... ...hur var ni välkomna? Är de olika än i Illinois? Först så tyckte det. Men jag tycker att de är väldigt främjiga människor. Väldigt relakt, väldigt informerade. De kunde inte se mig så mycket som en svensk... ...som en jänkig. Men de har... Det finns några som älskar det. Du kommer ner och inte har den sötterna dragen... ...och de säger, var är du från? De tar dig upp direkt. Men... ...det kan du överkomma. Det är nog enligt dig. Behåva dig själv och... ...akta bra och så vidare. Inte försöka att åka som en smartare. Och jag har aldrig gjort det. Så jag fick bara en run in med en person. Det var allt. Men Texas är en rätt fin rull. Och jag hittade... ...som om det här området... ...är väldigt svart. Det finns många svenskar här. Och jag var överraskad att hitta så många här. Sight 2, i fortsättning med Erik Olsson, Dallas, Texas. Sight 2. Det hände att... ...jag skulle säga att det var 10-12 år senare. Det var en liten som bor i kvartal här. Han mor var svensk. Och hon är en del av vårt ställe. Den heter Agnes Ring. Jag vet inte om ni får en chans att se henne eller inte. Jag har henne namnet. Men hon var en av de första... ...som var en del av Vasa i New York. Och hon gick här tillbaka med sina barn. Och hon var en av de färdiga delarna av den här ställen. Och hon kastade på K. På den tiden kunde K sälja lite fulla bröstprodukter. Och träffade dem i vänsterhuset... ...när hon knockade på dörrar. Och hon nämnde att... ...när hon hände namnet var Olsson... ...och sa att hon var svenska. Hon sa att hon var hans hund. Hon sa att hon skulle köra i klubben. Och det gick så här i några år. Och jag fick hitta att höra om det. Och jag sa att jag skulle gå ner till träningen... ...och lyssna på vad de hade att säga. Och det var början. Men vi skickade upp en människa och fick in det. Och jag var verkligen... ...jag skulle säga att jag var överraskad... ...men jag visste hur mycket jag missade... ...att inte ha några svenskar i alla de här åren. Vi har varit borta från svenska i över 25 år. Och all of a sudden här vi går. Och det kändes som att komma hem. Och jag tror att det är vad som faktiskt aktiviserade vår idé... ...att göra en tripp hem sen 1984. För vi blev så involverade i att prata om att komma hem... ...och sånt sådant. Och du har ganska många... ...som bor i Sverige som du. Jag menar, som är med i den här Carl XVI och Gustav Larsson. Ja, jättemycket. Vi har ungefär 100... ...jag tror det var 170 medel i det senaste kvartalet. Det är ganska bra. Ja, det är inte så dåligt. Det är bara 40 av oss som jobbar, men det är bara en del av kursen. Så vad gör de då när de kommer hem? Har de pratat och rör sig? Ja, vi försöker ha någon typ av program... ...så att vi kan prata om något som beror på svensk kultur. Och se några film och sådant. Men mest av gännen, jag tror... ...de mesta av de som är kvinnor... ...de mesta gillar att komma hem och prata. Hur många barn har du, till exempel, och resten av dem? Är de intresserade eller... ...är de stående? Två av mina son, i faktigheten den som bara gick hit... ...de och min nummer två son var båda kvinnor... ...men jag såg att de inte var intresserade... ...så jag droppade dem. Så det är en generationgap, så att säga? Ja. Jag tror att om jag hade varit... ...båda med svenska människor tidigare i sin tid... ...så hade det kattat på mig. Men jag blev en svensk i sina ögonen i de senaste åren... ...för jag fick henne med i ett Vasa-grupp. Jag hade gått bort från mina svenska tider. Så de var alla ganska överraskade... ...att mina svenska tider var så starka... ...för de kunde se allt vi hade här nu... ...svenska glas, giftar, vänner och... ...relativ, de kunde... ...jag vet inte om de är glada över det, kanske inte. Men de är bara plötsligt överraskade och glada över det... ...för de vet hur mycket det är betydande för oss. Särskilt mig. Du har ju skött i Lidköpingen utanför Råda... ...men känner du dig som boslänning eller som vädssköter? Ja, jag... Och du talar om Sverige? Ja, jag känner mig som boslänning. Boslänning? Ja, visst. För det är allt jag visste. När vi bodde där var jag... ...jag var... ...förtalfjorton år. Ja, vad var jag? 36 år och 14 år. Då var jag på Orest nästan hela tiden. Vi gick in till Udevallinert två gånger... ...in till Göteborg en gång... ...och så var han här på Orest. Jag tror jag har sett mer av Sverige än min mor har. Hon kommer från Orest och gick till Göteborg... ...och arbetade ett par år tror jag som piga. Så gick hon till Sverige, Amerika. Hon fick inte se Stockholm och Skåne och sånt där som jag har sett. Alltså du gjorde hela valsen i Sverige? Ja, jag har varit uppe i Dalarna... ...inte mer norr än det jag var... ...till... ...jag heter det... ...Rättvik... ...och Falun... ...och Västerås och Stockholm och Växjö och... ...och vad hette det? Nynbro. Det var fint där, jag tycker om Nynbro. Varför så? Vi hade en fin liten hotell där som vi stannade i. Vi gick upp till Örebro. Nej, inte Örebro men... ...Årefors. Fabriken. Så den sista gången jag gick över med min sista... ...så gick vi till Köpenhamn och... ...vi gick inte till Malmö, vi var i Helsingborg. Helsingborg, ja. Men hur har du kunnat bevara svenska språket så bra nu? Det klagade du att komma tillbaka till Chicago. Då hade du använder av det med din mamma. Pratar ni svenska hela tiden tillsammans? Nej. Inte det? Ja, ibland. Inte mycket. Men här nere hade du inte... Inte alls. Inte alls? Nej. Bara sen ibland är det i logen så vi har lite skoj med svenska språket. Så det var besök i 1984 då som du återupplivade språket? Ja. Men det kom tillbaka. Min fru var överraskad... ...hur jag kunde tala med folk. Hon blev förbandad också. Hon förstod inte vad ni sa? Ja, vi talade jämnt och hon satt där, you know. Hon förstod inte vad ni sa? Nej. Så när vi gick hem på natten så... Vad tyckte hon om svenska allihop? Hon älskade dem. Allt detta kaffe och tårtor och julguss? Ja, hon älskade det. Hon älskade det. För de var så fina, de försökte så hårt... Och de första några dagarna var vi med människor som inte kunde tala engelska så bra. Och när tiden kom själv så kom vi in med några av de mjölkare människorna... ...som hade varit utbildade i engelska. Och sen så gick hon hem, de kunde tala... ...och några av dem talade väldigt bra. De hade varit i England och arbetade och hade även en engelsk accent. Så det var roligt. Vad hände nu med de andra bröder här? Så stannade i New York, stannade de här? Ja, en stannade i New York. En andra hade en fest med mig i Chicago. Han kom till Chicago efter vi kom hit. Då gifte han sig då 1939. Men innan den tiden så fick han en läger hit och hade ett jobb. Och vi bodde tillsammans. Alla, min en bror, min sester, min mamma och jag. Bodde tillsammans? Ja. Ja, det var svårt. Men vi stannade ihop tills Stanley, min äldrebror, gifte sig 1939. Så kom den andra bror från New York. Han hade gifte sig. Han hade inte talat om det för morsam. Så hon tänkte att vi skulle ha hus tillsammans. Så det gick inte heller. Han var alkoholik. Så det gick inte så bra med honom. Hade han svärdet i New York med arbete och sånt? Ja, han hade jobb hela tiden. Han var där som man träffade sin fru. Men han blev för mycket whiskey. Han var en alkoholik. Men sen gick han till Alaska. Han trodde att om han hade jobb så skulle han inte behöva gå till arbete. Men de fick honom där och han bröt hem. Han gick till Italien och hade hans huvudljus avbryt av några tjafs. Han hade en silverplats på den. Jag tror det brydde honom för några år. Men hårdigheten ökade och så var det. Men min bröder hann hans CB62. Kanske 1973, ungefär 10 år sen. Han kom in och se honom en dag och han var död. Han var död på flåren av sin appartement i Minneapolis. Bröder nummer två var märkande och hade två barn. Han kallades till servicen och gick in i marineskåren. Han var i Norge i ungefär en år. Han kom tillbaka till Chicago. I det här med att vi hade tagit över sin appartement och i stället för att få oss ut från den så gick han till Minneapolis där hans hundfamilj kom. Han stod där och det var 1945. Han har varit i Minnesota senare. Nu bor han i en liten stad i Minneapolis. Runt 100 mil till vänster. När han blev skärmare och hade en skärmningskontrakt för ungefär 30 år tränade han hans son, som nu jobbar i Minneapolis som skärmare. Men det är ett årsbara insidejobb så att man inte är ute och hänger i väder som min bror. Det var skönt. Det är inte att jobba i vintertiden, om man är skärmare. Du är en död dukt. Och din mor är också i Minneapolis? Ja, hon var uppe där och visste min bror. Hon fanns ut om de här seniorcitizen typen av appartement. Hon var här i... Vi var i Houston då. Hon visste oss i Houston när hon fick en liten liten... Det var en appartement uppe i Hopkins, en suburb i Minneapolis. Där är hon nu. Hon har varit där i ungefär tio år. Det är Berta Maria Olsson. Hon hade några erfarenheter där. Hon hade en tuff liv. Det är förstås varför hon är så glumig. Hon är inte en väldigt tröjlig person. Hon trodde aldrig att hon skulle återkomma i lilla år. Ja, ja, ja. Hon återgick en gång, som jag minns. Hon sa till mig... Det var inte så bra som hon trodde. Det var lång, kall, vinter, korta dagar... ...och kvarmejret var högt. Hon komplimera hela tiden. Hon kom tillbaka här och kom tillbaka i 60 dagar. Hon komplimera hur bra det var där. Så jag sa, du kommer inte att vara glädjande där. Du är där, din familj är här. Du kommer att ha det bättre här om du stänger ut. Men om det var bättre, om hon var bra och inte var så gammal... ...så skulle hon nog återkomma. Hon tyckte att de skulle ta bort dem. Och de gjorde det. Det är vackert hur de tar bort de gamla folk. Var hon en svensk citizen? Nej. Men de tar bort honom... ...med en viss tidlapse. Hon kom tillbaka. Jag blev en citizen med din far. Men depression var ofta i Chicago. Men det var inte så bra i Sverige. Det var bara att hon visste språket i Sverige. Det var svårt att få tid att lära sig engelska. Men hon var där länge att förstå. Hon kom tillbaka och gjorde det bra med sin engelska. Hon hade vänner där också. Det var några av dem som hade gått tillbaka. De hade gjort det här och hade kunnat återkomma. Jag tror att några av våra svenskar och gruppen här... Jag vet inte. Jag tror att när tiden kommer, kommer de tillbaka. Det är några av dem. De kan inte stå, men man vet aldrig. Det finns några som fortfarande... ...får det som om när tiden kommer... ...och de jobbar med Social Security så att de kan ta bort det här och där också. Och de kan. Jag tror inte det är rätt. Ingen av mina mor sa att jag aldrig hade givet dem en engelska. Jag hade aldrig betalt en engelska. Och de skulle gå över och ta sitt peng. Att göra honom tärskadad. Hur var det... ...har hon nån religiös vän i Sverige? Ja, i Urust och Göteborg. Och det var stiltsamma över det. Jag vet inte om det finns några som är kvar nu. De är nog uppe i år. Det var inte så stor grupp. Nej, det var små. Var de alla från Boisland, tror du? Jag vet inte. Det är svårt att säga. Men det var en annan sak om deras religion. Jag trodde alltid att om man var i nära kommunikation med Gud... ...och var en av hans välfärdsföljare... ...så skulle man vara den vackraste personen i världen. De var alltid unga. De tog alltid glöm och dum. Man kunde inte göra det här och det där. De var väldigt strida. Man kunde inte dricka eller dansa. Man kunde inte ta bilder. Alla sådana saker. Det finns några människor idag som har strida dieter. Man kan inte äta fräskar eller djur. Man har skärm mellan sina tågar. Det är sant. Man ska inte äta fisk. Det har ingen skäl. Jag tror inte att de tror på det. Jag tror att man kan ta lite av det här för långt... ...om det gör dig ungerad. Jag tror inte det är Guds vilja. Så du såg en annan liv? Ja, jag gjorde det. Du var alltid mer på tågar än andra människor. Du lyssnade på vad de sa. Du fanns din egen opinion. Var din far också strida i religi? Nej. Han gick med henne, men han gick bara med henne. Han var inte med som henne. Hon tog det väldigt seriöst. Men idag... ...är det sektorn, religi, inte i evidens? Jag tror inte det. Det är allt för passen. De brukade skriva ett bok i Kanada... ...kallat Profetik ljus... ...men jag har inte sett det i år. Jag kan inte hitta det längre. Så de var alls stor för att ha en offis? Ja. Bra människor. Sincera människor. Men en av de sakerna, till exempel... ...som var så förvånade i mina bok... ...var att de sa, inte bygg en hem. Inte köra en hem, för de städer kommer att bli strida. De går upp i flamor. Det finns ingen syn på att ha en hem. Och den här gamla gännen... ...jag kan ihåg att han satt i vårt hus... ...och använde en mors skärmkondition. Han sa hela vattnet av grönhet i hans kläder. Så när han hade flytt från staden hade han... ...fatt. Och... ...jag sa, kanske det kommer att komma att gå. Då kan man se vad som kan bli gjort... ...med atomisk bom och så vidare. Men jag sa, Guds kalender är inte som vårt. Det kommer inte att hända. Det kan ta hundra och tusen år. Och... ...så... ...de försökte aldrig köra hem... ...men de sa ett par dollar... ...och det skulle komma någon och bära från dem. Och de skulle gå upp och ta ett betalning... ...och köra hem. Och här sitter vi. Så hon tittade på det... ...synsiktigt, du vet... ...varför jag inte gick upp och tog hem... ...att ta bort dina barn? Du vet... ...i den här månaderna... ...var religionen hård. Det hjälpte inte. Han trodde på dem. Så han såg grön i sina barn, du sa? I linjen av sina kylor. Grön, ja. Alltid grön. Strang. Ja. En briljant man. Från ett ständigt point av att vara... ...en mekaniker eller en ingenjör. Var han svensk? Han var från Borust. Han var en vanlig... Vad hette hans namn? Karl Hogwald. Strang djup. Alla på Ures vet... ...om Karl Hogwald. Men han var... ...har hittat hans lag... ...och machinering. Han byggde båtar och... ...en väldigt, väldigt smart man. Men han hade denna idé... ...av denna religion. Han var en vän. Från en vanlig man. Men ni har inga barn... ...som håller på med det eller tror på det. Nej. Så din mor måste ha varit... ...dyskörd och har sett... ...att hon har en vänlig religion... ...och hans osprid inte... ...tog med sig. Jag tror så, men vi... ...jag respekterar henne... ...för sin... ...knowledge och hennes... ...syns... ...hersamma. Och... ...vågar att leva... ...för att se dagens... ...att alla de saker som hände... ...har varit förväntade. Så hon... ...här är hård. Hon är hängd i det. Men hon... ...för hennes egen bra... ...måste ha det... ...för hennes pappa... ...och det här... ...för att hon... ...har en riktig naturen... ...för underhållet har hon en bra... ...sens av humor... ...men hon har haft... ...för många negativa saker... ...som har... ...klockat henne. Och hon blämmer min pappa... ...för... ...att hon har den konditionen... ...som hon har idag... ...det... ...och det var nog inte lätt... ...för att henne... ...hade utvecklats... ...för att... ...det hade varit en annan historia. Det hade varit en stor skäl. Vi kunde ha varit... ...de fonderna av Greyhound... ...en svensk fonder Greyhound... ...eller vad i helvete... ...det var inte... ...det var inte den vila tidningen... ...i Sverige. Det var... ...en vila tidning i vila platser... ...som det var. Vårdare... ...säger Gordon... ...i fjolet... ...det är så vackert... ...att... ...en av de saker jag... ...fattar och missar... ...på min... ...första resa... ...var dansbanan... ...på utsidan... ...det var. De hade dem när jag var där som barn... ...så jag sa... ...vart är dansbanan? Vi har inte dem längre. Det var en plats på andra sidan... ...i islandet som de har en dans... ...som... ...en gång per vecka eller månad... ...men vi fick aldrig dit. Men jag sa... ...där upp här... ...om man går upp här på den här mitten... ...och byggt en fin restaurang och klubb... ...och kom upp här med en kabelkabel... ...där man fick en stor fjäll... ...där man kunde parkera alla... ...kabelkabelarna och sätta dem... ...på kabelkabelarna och sätta dem upp där. De lukte och trodde att jag var galen. Du kan inte göra det. De kan inte göra det. Du kan inte komma här. Ja. Jag sa att man kan... ...låta en resort här... ...motell och... ...en marina... ...och gud vad en affär du har. I fack försökte jag... ...trycka att få in en kabelkabel... ...och sälja kabel till de här... ...de som kommer in på båten... ...och de vill stocka upp på deras... ...boar och bär och deras... ...frågor och så vidare. Jag sa att det är naturligt att sälja kabel. De trodde att jag var galen. Jag bett mig att det skulle bli en kabelkabel... ...där det hade varit några år. Men... ...de sa att det bara skulle fungera. Kabelkabel skulle fungera. Det finns för många skäl... ...för att det inte kan bli gjort. En av de sakerna de använde... ...var att regleringen inte... ...de har haft en massa stora germanska företag... ...komma upp här och tänka på... ...att köra en hel isla... ...eller en grupp isla där... ...och göra en resort utifrån det. Det beror på människorna. Du destruktiverar inte det. Det kommer att fortsätta som det är. Det är ett publikt domain. Jag har trots det. Det kan bli... ...en stor mängd efter en while. De bygger sina lilla kallar... ...där Uros var... ...farmare och fiskare... ...är det nu en stor resort. Många kommer och spenderar sommaren. Det är en stor mängd... ...som bor i år och kompenserar. Men ökningarna i sommaren är enorma. Ja, men gud... Är dina barn intresserade av din bakgrund? När du talar om Sverige... ...och vad du... Lite. Inte så mycket. Sitt och lyssna på vad du måste säga. Nej, min äldre son... ...är det enda som... ...har sett ett litet intresse... ...för att han flyr. Han trodde att det vore fint... ...om han och hans vän... ...i fack var vi där... ...och han ville komma och lägga oss... ...men han kunde inte få fram tid. Han trodde att det vore vackert att flyra där... ...om jag kunde träna henne... ...och kunde visa henne... ...och interpreta henne och så vidare. Och vi kan ändå göra det... ...i några år. Men jag är inte redo att åka hem än. Jag kan åka hem... ...när jag är 70 eller så. Om jag har levt så länge. Men... ...ja, jag tror det vore vackert. Jag försöker få min... ...kollega i Kalifornien intressant... ...för att de har en fin lodg... ...i Sacramento. Och han har några riktigt vackra... ...kollegor och om det inte är något annat... ...så kan man kanske komma in och få en... ...skolarskap, du vet. För att de också har en fin... ...skolarskapprogram... ...för barn. Så de kan höra mer om de... ...förbunds i det här landet. Ja, men... ...det tar bara tid. Vi måste vänta... ...till att de växer upp... ...och förstår vad det betyder. De hade inte chansen som du hade... ...att få uppskärmning. Nej, det var rätt. Det var en klocka. Jag är glad att vi åkte tillbaka... ...när jag var liten. Det var en vacker år. Jag lär aldrig förlora... ...allt mitt liv. Du har också kunnat... ...hålla på svenska... ...och ha det... ...med det. Ja. Kan du läsa svenska också? Ja. Inte så mycket som jag vill. Har de svenska och amerikanska... ...papirer i din hemland? Ja. Har du läst det? Ja, ibland. Jag såg en ad... ...som också kom här en liten tid senare... ...och jag abonnerade henne... ...och skickade pappret till henne. Så hon... ...skickade det. Dr. Snuffer, som är här... ...i Chikago. I Sverige också, naturligtvis. I Sverige, ja. Ja. Det var en rätt bra papper. I fack... ...har de två pappret. En i Kalifornien... ...eller jag vet inte om de kombinerar det eller inte... ...svenska och amerikanska... ...och kaliforniska veckoblott. De överloppar ofta... ...papprar av varandra. Jag var ganska förvånad... ...jag lärde mig att vi lärde oss det... ...men jag vet inte om det finns så många svenska på vägkost. Det finns en liten. Det finns en liten. Vasa landet är tunga där... ...i fack alldeles upp till vägkost... ...upp till Seattle. Förlåt, Seattle är väldigt svenska, eller? Ja. Ja, det är väldigt... ...förlåt, San Diego är inte... Det är en färgkost, eller? Ja, det är det. Har du servit... ...för en oppositiv i Vasa? Ja. Jag var president... ...den år innan Irma var president. Hon var min vice president. Hur gick du... ...till formaliteten? Några säger att det var lite för sträckta... ...och... ...att det var... ...för mycket. De lilla vill komma? Nej. Vi måste ljusna upp. I flest av mötet... ...börjar du reglerna? Vi har... ...en alternativ ritual... ...som vi kan använda om ni vill. Och... ...de gamla... ...de gillar det... ...men det håller dem i slutet. Ja. Men alla vet varandra nu. Det är inte nödvändigt att ha alla... ...de reglamentationer. Nej, det är inte... ...det är... ...det är för gamla. Det var annorlunda när du hade... ...Irish, Germans, Italien och Polar... ...som tittade på Chef 11. Du hade att vara försiktig. Du hade att knyta tre gånger. Och du hade att bjuda på dörren. Ja, det är... ...det är... ...det är inte nödvändigt. Jag är en Mason... ...och vi har våra reglament. De är ganska strida. Men de har inte lagt folk av tillbaka? Ja, det är klart. Det är många av dem som... ...de gillar inte... ...det formellt. Nej, det är... ...det är... ...det är något man lär tolera, jag tror. Det är ett habit. Ja. Och de gamla domkarna... ...de gillar att göra samma grejer. Ja, det är rätt. Nej, det vore bättre om vi skulle vara... ...en liten mer informerande. Och vi har försökt över åren. Irma försökte och jag försökte... ...och Maud försökte... ...och det... ...eftersom varje har sin egen mål att göra saker. Presenterarena... ...är ganska mycket av boket, men... ...vi... ...vi lever i det. ...somhär.