 Jag har idag den 14 juli 1986. Jag sitter tillsammans med Venora Jernberg i Rockford, Illinois. Hon var född 1913 den 24 augusti i Hofors, Gästrikland och kom till Amerika 1925. I september tillsammans med mamma och en bror. Sture heter hon. Du var inte så gammal när du åkte med mamma till Amerika. Nej, jag var tolv år. Och pappa han hade åkt 1923. Vad berodde det på? Var det ont om arbete i Hofors? Ja, och strejk du vet. Lockhut vad de kallar det. Och det var det? Ja, och han arbetade för SKF. Han har arbetat där i många år. Var det någon mer än pappa som åkte över till Amerika? Nej, han gick ensam. Det var andra hemifrån som hade gått hit. Men de flesta gick till New York. Men han hade en bror här som han kom till. Vad hette han? Rickard. Han bodde hos dem då till vi kom. Vi kom två år efteråt. Skickade blodern över en biljett kanske till Sverige? Ja, han hjälpte pappa hit. Så han var här i två år då och slutade sig förra året efter er? Mm. Och det var din mamma, du själv och en yngre bror? Ja, han var fem år yngre än mig. Så hade ni hus i Hofors? Nej, vi bara hyrde. Så ni fick sälja era tillhörigheter? Mm, allting. Så du kommer ihåg när mamma packade ihop saker? Ja. Det var inte lätt att bestämma vad som skulle säljas och vad som skulle med till Amerika? Ja, mest var ju sålt. Vad tog ni med er nu? Åh, jag tror filtar, svenska filtar. Ingenting särskilt. Jag menar, diskar och sånt där, ingenting sånt. Inget service? No, no. Fick börja på nytt. Och ni åkte då med Stockholm, ni kom från Göteborg? Mm. Ni låg över natt då i Göteborg när ni kom med tåget ifrån Gästikland eller hur? Jag kommer inte säga vad det var. Och mammas bror födde med oss och vi stannade i Göteborg, jag tror en eller två dagar. Och... Jag kommer inte ihåg var vi stannade, var på något hotell eller någonting. Mammas bror var med oss när vi kom på båten. Och pappa hade skickat på hjältet då? Mm, ja. Till allihop. Och resan över till Amerika, hur gick den? Var det en försvärlig resa? No, det var inte illa. Mamma var sjuk hela tiden. Hon låg i hytten hela tiden, men min bror och jag, vi var uppe och vi förlorade inte ett mål. Nej, nej. Bägge två fick vara nere i köket ibland och hjälpa. Så ni hade det trevligt på resan? Ja, det var inte illa alls. Fick all mat vi behövde. Så du hade gått igenom folkskolan i Sverige nu då? Ja. Du var klar, men du var inte konfirmerad? Nej, nej, jag blev konfirmerad här. Hur gick det nu när ni kom till Väljings Island? Kommer du ihåg någonting utav... Ja, jag kommer ihåg först när båten kom i land så var det en bekant till oss hemifrån och hon bodde i New York. Hon mötte båten och hon hade en stor kartong med smörgåsar och frukt och allt som var gott för oss. Men vi fick aldrig det. Hon aldrig kom när vi gick upp båten, så vi fick aldrig det. Var tog hon lägena sen? Jag vet inte. Hon fick inte gå nära oss när vi gick upp båten, för vi gick ju direkt till Ellis Island. Och sen förlorade ni kontakten? Ja, men sen efter det så växlade mamma och hon flera gånger. Hur länge var ni på Ellis Island? Kommer du ihåg vad som försvinner? Jag tror det var en dag. En hel dag? Ja. Var det en hel dag när ni köpte? Ja. Jag kommer ihåg att vi fick en liten kartong med soda crackers och marshmallows och en summer sausage. Det är marshmallows? Ja, marshmallows. Har du aldrig känt förut? Nej. De var fulla med sockdrip powder. Och studer, min bror, han var ju bara fem. Nej, han var sju år. Och han tog dem och... Jag tror att det var... Tydligt. Ja. Men sen fann vi ut att vi skulle äta dem. Så... Men jag minns det. Men det var inga besvär när ni kom igenom då i... Hon hade lite besvär med studer för han var så mager. Och... Doktorn hemma... Mamma, hon hade en syster som hade galoperande lungsut. Och doktorn sa att han ville att så fort som vi kunde... För han visste ju att vi tänkte gå hit till Amerika och han sa att det fortare vi kom ifrån där hemma så var det bättre för oss. För han var rädd att vi skulle få lungsut för hon hade galoperande lungsut. Och hon var hemma hos mormor och vi var ju där så mycket. Men... Och studer han var så mager och det är därför de tog han för sig själv. Jag tror mamma ska bli tokig när de tog han ifrån. Vi var ju behandlade alltså som kreatur. Kuttna, kuttna, kuttna och allt de skrek. Vi hade ju en sån där lappa med våra namn på. Så... Det var inte illa. Men han kom tillbaka då efteråt? Ja. Doktorn undersökte han då. Och allt var okej så han fick komma med. Men ingen av er förstod vad doktorn sa? Nej, nej inte ett ord. Det var ingen svensk där och förklarade det? Nej, inte ett ord. Ni visste ingenting? Nej. Så när mamma blev förtvivlad då när studer försvann... Ja, ja. Hon visste inte vad han skulle göra. Och det var en flicka på båten. Kväll före vi skulle gå i land så skulle hon locka håret. Hon hade en sån där liten fotofinlampa eller någonting. Och hon hade en sån där locktång du vet. Och hon satte lampan på sängen. Och på något vis så ramlade hon över och blev eldsvårdad i sängen. Och hon blev bränd. Men hon fick stanna på Ellis Island. Jag vet inte vad det var, två, tre veckor. För sen blev jag bekant med henne igen i Geneva, urbetevia Illinois. Då talade hon om för hur länge hon fick vara på Ellis Island. Och det hände då, just kvällen före vi skulle gå i land. På båten? Mm, på båten. Så hon fick... Stå fast på Ellis Island. Hon brände sig på händerna? Ja, på händerna. Så det var ett minne för livet? Ja, det har jag aldrig glömt. Alltså det var de använde, en fotofinlampa för att värma locktången? Ja, hon hade... Och hon äldre... Hon var äldre än mig. Jag vet inte hur gammal hon var, kanske 18, 19 eller någonting. Hon gjorde sig fin när hon åkte till Ellis Island. Ja, hennes bror skulle möta henne och hon......skulle göra sig fin, faktiskt. Var skulle hon åka nu, till Chicago eller? Nej, hon gick till Betevia. Betevia. Antingen Betevia eller Geneva, de ligger bredvid varandra. I Fox Valley. Var hon bekant med er hemma i Sverige? Nej, nej. Jag har aldrig mött nån förut, bara på båten. Så hon fick vara kvar då när hon rikte det? Och hon kunde heller inte språket? Nej, hon var alladumma. Och jag... Jag skulle säga, jag blev växlad än......med min lärarinna som jag hade i folkskolan. I Sverige? Mm. Och hon är 98 år. Och jag har inte hört på en lång tid, jag tänker kanske hon hade dött. Men... Jag har en släkting i Malmö. Och han arbetar för Telefon Company där. Och han ringde mig och då sa jag att... Jag undrar om fröken Lundborg lever eller om hon är död. Det ska jag finna ut så jag skriver tillbaka på en gång. Och han ringde och talade med mig. Hon bor i Uppsala. Hon är pensionärer. Och då sa hon att det var inget fel med henne, det var bara mig. Jag som skilde henne brev. Alltså hon satt och väntade på dig? Mm. Så jag skrev på en gång. Nu har jag inte hört på länge igen. Och hon hade en bror. Som flög hemma från Armenien. Och han var den som räddade den italienska flygaren på... På Nobilexpeditionen? Ja. På Nobile, i Nordpolen, ja. Han räddade honom, så det var mycket skrivet om honom i tidningarna, även här. Och han kom... Jag såg honom hemma. Han kom och såg henne och då fick vi alla möten. Och han var här i Irak för då... Jag tror det var 1927. Och vi var ju så fattiga då. Vi kunde inte tänka oss att gå och höra någonting sånt. Men jag har aldrig... Jag är jämt beredd att läsa, för jag har inte ringt till den prästen som han stannar hos. Jag vill tala om för honom att jag hade mött honom hemma på Hofors. Och att hans syster var min lärarinna. Och alla de där tidningarna, det var mycket i tidningen här. Jag klippte ut allt det hon bara sände till henne. Men han dog sen. Han flög hem och han skulle flyga på något som... Jag vet inte vad det var, men han skulle gå under nåt brygga i Stockholm. Och han omkom. Jag kommer inte ihåg vad han första namn var. En Lundborg hette han. Så han var med och räddade... Jag kommer inte ihåg vad den där italienska flygaren som han räddade... Jag brukar komma ihåg, men nu har jag glömt. Det var inte någon bil? Nej, det var inte någon bil eller. Ja, det var ju välkänt i alla fall. Ja. Ursäkta. Ja, det är inte illa efter så många år att ha kontakter med den gamla lärarinnan. Vad skriver ni om? Lite vad är... Hon... Hon hade två systrar. De tre levde tillsammans. Och de andra var visst äldre än henne och de dog. Till slut fick de hoppa hem. Men hon hade sin egen lägenhet ända till... Jag vet inte nu. Så nästa gång jag hör från nästa släkting i Malmö ska jag säga att han ringer igen och frågar hur hon är. Konstantan nånting. Så... Jag brukar ju få springa till mejeri och köpa grädde åt henne och köpa mjölk och... Jag fick hjälp ur skolan lite tidigare än de andra ungarna. Och när jag kom tillbaka med det var hon... Hon bodde i lägenhet över skolan. Då var det en pepparkakor, en apelsin eller ett äpple eller nånting. Ja, det betyder mycket då för dig. Ja, det. Det var inte ofta barnen fick apelsiner då? Nej, nej. Och lite extra? Man nästan åt skar och allt. Men hon säger att... Hon hade flera som gick till Amerika som var hennes lärungar. Och de brukar skriva till henne men nu har inte hon haft någon kontakt med någon på flera, flera år. Bara mig. Så det var en kvar? Aha. De kanske var äldre antagligen när de emigrerade? Va? De andra som har skrivit till henne, de kanske var äldre? Nej, det var flyckor som var i min klass. Jaså? En av dem gick till Massachusett var det visst. Och en kom ihåg och gick till California. Men hon sa i sista brev så sa hon att hon inte visste om de levde eller hur. Hon hörde aldrig någonting från dem. Du har inte haft kontakt med dem i Västertjurshuset? Inte de, nej. Så ungdomskamraterna de har försvunnit då? Ja, ja. Så det var inte lätt för pappa då att försörja familjen 1923 utan det var enda utvägen att emigrera till Amerika? Ja, ja. Och flera av de andra? Ja. Så det var... Det var hårt på mamma att lämna sin mor och syskon. Hon hade... och mamma var en av 36 barn. Och hon var den äldsta. Och hon är den enda som lever. Alla de andra är döda. Så hon haft en lång liv där i Amerika också? Åh, ja. Hon var hem... 47 var hon hem för sex månader. Och jag var hem 53 efter min första man dog. Sen var jag hem 57 då gick min flicka med mig. Då gick vi med båt. Så när ni kom då till Rackford. Ni kom på tåget då i Pinellas Island och... Mm, ja....och gick väst ut. Så mötte pappa här då i Rackford? Ja, mm. Han var nere i stationen då, två mor. Ja. Vad hade han för arbete då? Möbelfabrik. Möbelfabrik. Så det var helt annorlunda mot pappa? Åh, ja. Han var van med... Tyckte han om det arbete eller vad sa han? Nej, jag tror inte han var för tjuvstiger. Sen sista åren... Jag tror han var där 27 år och arbetade på Rackford Clutch. Det var hans yrke, han tyckte om det. Jaha. Hur länge på det tills han blev gammal? Ja, tills han blev retired. Så här var det inga svårigheter med unions och lockouts och sånt när han kom, utan det var ingen... Nej. Saknade han det? Han nämnde aldrig någon gång att det inte fanns fackföreningar här i Amerika. Han var ju van att komma ifrån ett samhälle med stark fackförening. Ja. Men jag kommer inte ihåg att han... Han var nöjd att vara här. Ja. Han klagade aldrig. Men jag tror om det har varit en lockout hemma har han aldrig gått hit. Han hade bra arbete hemma. Men han var nästan tvungen. Han hade inte varit kvar utan... Och mamma hade hellre aldrig gått naturligtvis om hon hade... Nej, hon ville inte gå alls. Men jag kommer ihåg... Mormor, min farmor, hon sa att... Nu ska du se till, sa hon, att ni lämnar Hofer och går till Amerika. För om ni går nu, sa hon, så får du aldrig se till pappan, sa hon. Så det var jag som var så efter att gå hit. Så... Han har inte varit så illa. Mamma brukar hemskt säga att om jag hade varit hemma i Sverige så kanske vi hade haft mycket bättre. Alltså bara Gud vet det, sa jag. Så hon var... Hon var inte alls belåten, hon längtar någonting hemskt. För då hade hon systrarna och sina bröder alla hemma utom en syster där som dog. Så... Vad för slags familj kommer hon ifrån? Hennes namn var ju Walborg. Ja. Det är ju ett ovanligt svenskt namn. Ja. De var... var enas... Jag kommer ihåg mycket om... För min morfar Walborg, August hette han. Han dog när jag var bara tre år, tror jag. Jag tror det var någon som sa att det var ett knäckt namn. Så du växte upp då med mormor och... och morfar? Ja, vi bodde ju i närheten av varandra. Vi var ju där lika mycket som hemma. Farfar också, bodde han i närheten? Nej, han var... han dog för... innan jag var född. Så jag var bara farmor. Så du saknade inte mormor när du kom hit i Örebro? Åja, åja. Jag tyckte hon var så gammal när vi gick hit och hon var bara femte. För jag kommer ihåg de hade ett stort kalas för honom när hon var femte år. Hon var så gammal utom... Jag tyckte hon var så gammal. Nu är jag 73 själv och jag... Men vad hur de klädde sig då. Långa klänningar och höga skor och hål uppe i... Men när jag var hem 53, då var det min 40-årsdag och hennes 80-årsdag. Så hon levde då? Ja. Så mamma skrete mig och sa att varför har du inte nått lite kalas och bjuder några och firar mormors 80-årsdag och din 40-årsdag. Så fort jag fick brevet så sa jag ingenting till mormor om det. För jag stannade med henne. Hon bodde i ett sånt där hem... Vad är det? Pensionat. Pensionat. Ja. Och... Då gick jag och talade om för olika kusiner på mammas sida och mina. Och de ordnade allting för mig. Och vi hyrde folkets hus hemma. Och alla släktingar på pappas och mammas sida kom. Sommargassen skulle gå till Verke, de skulle arbeta på natten. Men de stannade hemma och var med på det kalaset. Och min kusin, han hade ordnat mig att komma och ta kort. Av allihopa. Och jag bjöd på kaffe och smörgås och lagde cigarett åt dem alla. Ingenting till att dricka. Och mormor var så ängslig hur mycket det skulle kosta. Och jag sa det är inte mycket. Jag var inte rädd. Hur mycket? Hur mycket? Så till slut fick jag tala om för honom hur mycket det kostar. Jag tror det var 500 kronor. Men jag är glad att jag gjorde det. Hon var så ledsen när jag skulle lämna. Jag hade en klänning som hon tyckte om. Hon sa, den här behöver du väl inte ta med dig. Den här kan du väl lämna och hänga i. Så nu kan jag öppna dörren och titta på. Då tänker jag på dig, sa hon. Det gjorde jag. Och hon ville... Jag sa, mormor, är det någonting som du önskar som du vill ha? Nej, sa hon. Ingenting. Det enda jag vill ha, sa hon, är en... Det var någonting om en säng. Hon hade en sån där gammal säng, du vet. Hon ville ha en liten som var lätt för henne att gå i. Så jag sa ingenting till henne, men... Jag vet inte hur mycket, det var över 500 kronor eller någonting som jag hade växlat. Chex. Jag lämnade det i ett kuvert och satt på byrån. Och jag skrev till dig, kära mormor. Få inte öppna till efter jag har gått. Men hon gick och kikade och kikade på brevet. Jag trodde för säkert hon skulle öppna. Hon var så nyfiken. Men hon låt det vara. Sen när jag kom hit och skrev hon, och då talade hon om att hon har köpt den där sängen. Och det var nog pengar kvar för henne att bli begraven. Krimidor. Så du gjorde en verklig ljuspunkt i hennes liv då. Ja, hon var så glad. Vad pratade hon om för någonting? Ställde hon frågor till dig om hur ni hade det i Angola? Ja, ja. Hur mamma trivdes? Hon bara gick och önskade att mamma kunde komma hem igen. Och då innan jag... Mamma var hemme 1947. 1951 gick pappa hem. Så han var hos henne mycket. Och han hade en bror, Eli, som var på Hofors. Och en syster, Maja. Och mellan de där tre var han hemma, jag tror tre månader. Sen kom jag hem 1953. Så den enda som inte kom hem var min bror. Men han kommer inte ihåg mycket för hembygd naturligtvis. Jo, han kommer. Men han är död nu med. Han dog här för tio år sedan. Ja, han var sju år när han... Kom hit. För jag var tolv. Och han var fem år yngre än mig. Så han pratade om Sverige också ibland? Åja. Han kommer ihåg, det var en gubbe som körde en... Jag vet inte vad han... Mjölk tror jag det var. Sånt där han körde upp. Och Sturie fick vara med honom och åka. Och köra hästen, du vet. Och han sålde köttvaror och fisk och allt sånt där. Och Sturie, han var alldeles tokig, den där gubben. Och han talade om honom många, många gånger. Och han kommer ihåg mycket. Jag är bara ledsen att inte han kunnat leva länge, nu har han gått hem. Men det var ju inte illa att ni alla kom hem då utom... Utom min bror. Och det var ju en lättnad både för mamma och pappa att få komma tillbaka. Åja, åja. Helt överkant. Åja. Mamma var hemma längst, hon var hemma i sex månader. Vad sa hon om att komma tillbaka? Hon var glad att jag kom tillbaka hit. Men det var hårt för henne att lämna mormor för hon visste att hon kunde få aldrig se henne och mig. Alltså hon längtar tillbaka då efter åtta månader? Eller sex månader? Sex månader, ja. Då längtar hon tillbaka till hemma? Ja, hon vill ha gärna gått hem igen. Det var synd att inte hon och pappa kunde ha gått på samma gång. Men om pappa dog, jag kommer inte ihåg nu hur länge sen. Min bror dog först. Han dog i november, sen i januari dog pappa. Och de har ihjemtalat om att när han var pensionerad, då skulle de bägge gå hem. Flyga hem, men det blev ju aldrig så. Och nu är det ingen hemma. Allt jag har nu är kusiner och deras barn. Alla är försvunnen. Så de är en yngre generation som inte har så mycket tillsammans? Ja. Så din mamma nu, hon lever ju fortfarande. Har hon fortfarande tankar på Sverige? Om du frågar henne vad hon gjorde igår, eller förrgår, hon kommer inte ihåg. Men hon kan sitta och kommer ihåg allting hur det var hemma. Namn på olika personer, var de bodde, hur gamla de var. Allt sånt där kommer hon ihåg. Och så blir hon så arg på mig för jag kommer inte ihåg namn. Olika folk som bodde i samma hus som vi bodde var i olika lägenheter. Hon börjar säga, du kommer väl ihåg så och så. Jag kommer inte ihåg dem. Men det gör hon, hon kommer ihåg allt sånt. Och det stämmer också då. Åja, hon vet vad hon talar om. Du hade inte intresse av att komma ihåg namn på den tiden när vi var så unga naturligtvis. Jag kommer ihåg somriga namn. Du vet, olika. Vi flyttade inte mycket. Vi bodde i Sandviken en gång. Det var industribostäder och uthyrda utav byggdaget. Så det bodde många i en sådan... Så då när pappa gick hit då fick vi ge upp vår lägenhet. Så då flyttade mamma och Sture och jag hem till mormor. Och vi bodde där då. Och det var pappas en bror, han var ung karl. Och han hade rättighet till en lägenhet. Så vi fick ha den. Sen då skulle han gifta sig och då fick vi flytta därifrån. Och då fick vi flytta hem till mormor. Så vi var hemma hos mormor tror jag. Jag vet inte om det var i ett år eller hur innan vi gick hit. Så det var rätt i Hofors också. Så hon kommer ihåg den där gamla namnen. Umgick så mycket de som bodde i de här lägenheterna. De var inne för ett kapp kaffe till exempel. Åja, alla goda vänner. Så ni hjälpte varandra på det. Åja. Men det var lika svårt för allihop naturligtvis. Det var ingen som var rik och ingen som var... Nej, alla var lika. Kommer du ihåg nu om de var med i... I dina föreningar i Hofors? Jag var med i IOGT. Ja, på templerna. Gick du med dig som ung flicka? Ja, det var... Sidan två, fortsättning med fru Jönsberg i Rakfjäll, Illinois. Sidan två. Var dina föräldrar också med i IOGT? Nej, pappa han var med på Folkets hus. Arbetarklubben eller? Ja, han... när de hade biograf, han sålde biljetter och... Och på sommaren när de hade utställningar så där i parken. Då var han med i IOGT? Ja. Kyrkan nu, gick du ofta i kyrkan eller var det... Nej, inte för mycket. Du var inte med i någon söndagsskola? Pappa, när han var yngre brukade han sjunga i kyrkan jämt. I stadskyrkan? Ja, hemma på Hofors. Han hade allartides röst. Han var med i en sångkur här i Rockford till han blev sjuk och inte kunde vara med nån mer. Var det Liran? Nej, det var Swichard. När ni kom hit då till Rockford, då gick ni med i kyrkan eller i vilken kyrka gick ni med? Nej, vi gick inte med på... Mamma och pappa gick aldrig med i någon kyrkastyre och jag... Alla ungdomarna som bodde grannar till oss när vi kom hit, de alla gick till Methodistkyrkan. Så vi började där, vi var från Lutherska hemma. Men vi gick med alla de där barnen, grannarna till Methodistkyrkan. Så både Sture och jag blev konfirmerade där. Men pappa och mamma skrev aldrig in sig? Nej. Och sen när jag och även min lilla flicka, hon gick i Methodistkyrkan. Men hon tyckte aldrig om mig. Sen började hon gå med en bekant till Zion. Lutherska kyrkan? Här, ja. Och hon tyckte så mycket om mig. Hon blev konfirmerad och då gick min man och jag med igen. Men jag fick ju gå och läsa igen. Gick på kvällarna och läste så... För jag var ju konfirmerad i Methodistkyrkan. Och det betydde ingenting i lutherska. Så jag fick gå och läsa om igen och blev alltså konfirmerad i Zion. Så vi gick med i Zionkyrkan. Tyckte du inte att det var besvärligt då? Jag var 14 när jag blev konfirmerad här. I Methodistkyrkan? Mm. Men när du gick med i Zionkyrkan då var du gift? Ja, ja. Och en äldre person? Ja, och sen min man gick med in då. Det var då efter att Joyce blev konfirmerad, min flykta. Så vi har inte varit med i......kyrkan då tror jag mer än... Jag tror inte det var ett år en gång när han dog. Din makar? Mm. Men så gifte du om dig då? Ja, jag var enka 14 år. Och... Så jag var gift 18 år till Jernberg. Och han dog... Jag tror han dog hemma här. Din första makar, han var också svensk? Ja, han var från Linköping, Östergötland. Vad hette han? George Carlson. Och det var honom du hade en dotter? Mm. Men inga barn med din andra dotter? Mm. Han var bara 52 år när han dog. Carlson? Mm. Var det en olyckshändelse eller var det...? Nej, det var... Blodpropp, vad kallar de det? Blodklarv. Han var död på 15 minuter. Och Jernberg han dog hemma... I sängen här. Dina föräldrar gick du med nu, alltså din pappa, han var med som sångare i Switzer. Mm. Mamma nu, gick hon med inom svensk förening? Åh, Switzer hade någon sorts... Hon kallade det så kallat... Mamma var med i det. Men nu, hon har inte varit med på någonting sånt där på många år. Och där använde de svenska vid mötesamhållet och sånt? Inte nu, eller? Nej, men då när mamma gick med? Jag tror att när hon gick med, då talade de mycket svenska det. Hur gick det nu med engelskan? Mamma gick i nattskola. Så gjorde pappa. Så de lärde sig rätt så fort? Ja, hon gjorde underbart. För hon var bara... I gamla vånen, hon kom hit 31 år, tror jag. 31 eller 32 år, tror jag. Så det gick bättre då, när hon lärde sig engelska tillräckligt? Hon kan inte fixa... Ja, sen arbetade hon på Hotel Falls, som är ett shrine. You know, now, shriners. Ti Ballatar. När det byggdes och när det öppnades upp, då började hon arbeta där. Och där lärde hon sig mycket, för det var aldrig något svenska där. Det var bara hon och en annan tant som var svensk. Alla de andra var ju... Alla de andra? Ja. Alltså hon var med när det öppnades? Mm. Var det under depressionen, eller? Det var rätt efter, tror jag. Jag kommer inte ihåg när det började. Så hon fick anställd där då som... Housekeeper. Not housekeeper, men städerska. Mm. Och det var det som gick upp och ner på dig, alltså han som byggde det fast? Ja. Fick han inte anlända ifrån sig alltihop, eller hur? Ja, ja. Han förlorade allting. Vad berodde det på, dåliga tider, depressionen, då? Ja... I guess. Han gjorde mycket för Rockford. Fast. Men... Jag tror han dog en fattig man. Ja... Så du kände honom då, eller du visste hur man var? Ja, jag hade hört om honom, men jag tror jag aldrig mött honom eller någonting. Var det hotellet för stort för staden, eller för sin tid? Nej, men de gjorde det utmärkt, vet du. Varför är det de börjar med såna här motels och sånt? De var ju upptaget jämt på rätt fas, yes. Och det var fullbelagt då? Åh, ja. Men jag tror att det var när de... Jag vet inte vad som hände till honom, hur det kom till... Men han förlorade, jag vet det. Mamma var där flera, flera år och arbetade. En arbete hon gjorde. Var bodde ni någonstans? Köpte pappa ett hus efter ett tag, eller? Här? Ja. När vi först kom hit så... Hans bror Richard och dem, de köpte en lägenhet, en flat, du vet. Så då när de flyttade, då fick vi ha den lägenhet som de flyttade ur. Och vi bodde där då... Jag gick i Lincoln Junior High School, jag gick där till jag var 16. Och... Och den enda gången de köpte hus var 1951 tror jag det var de köpte, var de bor, mamma bor nu. På 14 St. Och köpte du ett hus? Mm. Och då arbetade pappa för Rackford... Klutch. Och då var förtjänsterna bättre och... Åja, allting gick. Hon har jämt sagt att om pappa bara hade levat, du vet inte... Han ramlade ner för källartrappan och stod huvud i väggen. Så han var på lasarett, jag tror, från november till... March, I think. Han var sanslös. Sen då tog vi han upp till, det är sådant där hem, det kallas för sanitarium. Och han var där då från March till oktober tror jag. March. Ja, sju månader var han där. Och mamma var dit varenda dag. Var en söndag som hon hade förkylning och hon tog det sin god närhet nu va. Men studerade min bror och jag, vi var ju där. Och tog när dit och tog när hem och vi var dit. Men det var inte en dag som hon förlorade hon var där hos henne. Sen hade hon pappa hemma och han var... Säga... I will go hem, ta mig hem, ta mig hem. Och jag sa mamma så har vi ju tvungen att ta pappa hem. Så vi köpte en sån där säng, det som de hade på lasarettet. Och hon tog reda på han hemma för nio år. Han kunde inte tala eller nånting men... Vi fick upp honom i stor så han satt ibland och tittade på tv och... Han var intresserad av tv. Om han ville säga så hade han bara pekat, han ville att shut it off. Men till slut så... Det var det värsta då, min bror, vi tittade på honom. Han satt i bilen, han var död. Och mamma, hon har igen varit så att hon stänger dörrarna med... Skedjor och lås. Ingen människa kan komma in i det huset. Och Sture kom hem lite sent en kväll. Det var kallt som var skam. Och... Hon har visst varit på döden och knackat för hon kunde se märken efter att han gått i snön på bron. Och hon hörde han inte. Och han gick i bilen och satt. Och han rann motorn så länge. Men när vi hittade på honom så var motorn körd av, det var mycket gas kvar i bilen. Men han var död. Och det är alltså din... Det var min bror. Så han dog och han var begraven då dagen före Thanksgiving. För pappa ramlade ner på Thanksgiving. Och Sture dog och han var begraven dagen före Thanksgiving. Så allting, alla Thanksgiving-dagarna det är... Vi vill glömma vad sorglighet är. Men han var hjälpt till mamma, Sture. Han hjälpte ta pappa, han var ju bara skinn och ben till slutet. Så... Hon har gått igenom mycket. Hur kunde hon klara ekonomiskt nu? Det måste ju varit fruktansvärda utgifter på sjukhus och avråd. Hon hade en sån underbar försäkring från Klutch. Och de betalade för det? Mm. Betalade de också när hon var hemma? Så hon fick hjälp och... Åja, hon nödde inte alls hela tiden. Så hon hade inga ekonomiska bekymmer då? Nej. Men just detta, hon kunde inte arbeta under den tiden han var hemma? Nej, det tog... Hon var tvungen... Hon hade... Visiting nurses komma. Och de var hon så förbaskad på. Så var pappa, allt de gjorde var för vi hade... ett tv-rum för han, så han kunde se. Och de satt på de där stor... Allt de gjorde var bara... Kom i tid så han kunde se de där programmen, du vet. Och han var... Mamma blev så arg så hon sa... Jag kan göra lika bra själv. Så vi gjorde såna där diapers, så flanell åt dem. För allting hände ju i sängen. Och jag arbetade ju då. Men jag var dit varje dag efter arbete och så hjälpte jag när jag kunde. Och söndagarna var jag där och hjälpte. Så... När dog då din pappa? Jag tror 1968. Jag kommer inte ihop. Jag har allting nedskrivet. Så han var ofullmögen då under många år då? Lång tid som han inte kunde göra någonting? Ja, bara låg. Och det var fallet ner i källaren? Mm. De skulle just göra sig i ordning och komma över hit. Min dotter var gift och bodde i lägenheten uppe på andra sidan. Och det var hennas första Thanksgiving-middag som hon skulle koka. Och när klockan var... 12 tror jag det var. Då ringde min bror och sa att det blir ingen middag idag för pappa är på lazarettet. Så vi var ju dit. Så det var ingen Thanksgiving och ingen jul det året. För vi var ju alla på lazarettet hela tiden. För han var på lazarettet i över fyra månader. Så din mamma, nu kunde hon ta alla dessa... När hon... när han levde och hon tog reda på han, hon hade inte en sjuk dag. Hon hade förkylning en gång då när han var på sanatorium. Men hon hade ett sånt system. Hon gjorde det allting clock... clockwise, you know. Allting gick så bra för när hon var i skolan. Allting gick så bra för när hon brukade ta bussen ner i stan till betala......utgift... eller du vet, vad hon skulle göra. Och tog bussen ner i stan och hon hade det så i huvudet hon visste när bussen gick tillbaka. Och då kunde hon lämna han ensammen. För han kunde aldrig komma ur sängen. Så... och så allt som det sitter nu och talar om, som hände igår. Så hon var alltid metodiskt inrättad då i sina arbetsplaner? Ja, ja. Och doktorn brukade komma dit och han brukade få såna där anfall, du vet, han skakade och så. Och doktorn kom dit sent på kvällarna. Och han sa att han kunde inte förstå hur hon kunde hålla sig så ren. Det var aldrig en gång när det lukta... Du vet hur sommiga personer ligger sjuka och säger hur det luktar i en instängd. Aldrig. Han kunde inte förstå hur hon kunde göra det. Hon har märkt hur det är. Men nu är det så hårt till sena för hon blir så envis. Och nu sörjer hon om det är något fel med huset, som taket på bronen behövs. Och jag vet inte vilken jag ska ha till hjälp, men jag har ingen. Jag har ingen. Jag vet inte en person som jag kan fråga till komma och hjälpa mig med det och det. Utan att det ska vara såna där stora kontrakt, du vet. Så det var annorlunda för alla hjälpte varandra då? Ja, ja. Med små saker? Men nu som jag sa, nu när Elmer dog här. Jag vet inte en skäl som jag kunde ha frågat till... Och min flicka hon sa en gång, mamma sa hon, hur kommer det sig så hon att du sörjer Elmer så hemskt? Du gjorde inte det när pappa dog, sa hon. Jag sa, Joyce, jag sade ja. Hur kan du säga det? När min första man, hennes pappa dog, jag var bara 40 år. Jag hade mamma, jag hade pappa, jag hade Sture. Jag hade många, många bekanta. Som hjälpte mig, de var så hjälpsamma med allting. Och sen, nu med Elmer, alla våra vänner som vi brukar vara med, de är döda. Så min bror är borta, Sture, pappa. Jag vet inte en skäl som jag kan gå och... Inte vill du fråga grannarna och sånt där. Men det kom upp så mycket små saker som behövs gjort, inte särskilt för mig, men för mamma. Och jag vet inte vilken jag ska fråga. Så det har ändrats i dig? Jag är hopplöst. Så det var lättare att ta dig när du var yngre naturligtvis. Ja, boy. Det var lättare att glömma ut av. Inte nu, eller? Och vad jag sa till flickan, minns jag, det är annorlunda nu. Jag sa, vem kan jag känna, vet du någon, sa jag, som jag kan fråga att hjälpa mig med mammas hus? Hjälpa få ting i ordning. Hon har bekymmer över häcken, den är inte klipprätt, och gräsmattan. Och hon sitter där för sig själv och hon tänker upp så mycket som det är som går igenom huvudet på henne. Är hon fortfarande uppe och livlig? Åja, åja. Jag skulle gå dit nu idag, jag tänkte jag skulle ta henne ut för middag eller någonting. Vi skulle gå igår, men varje natt kom det upp så vi kunde inte. Och hon är över 90 år. Ja, hon blir 92 nu den 13 december. Hon har inte gått igenom lite i livet? Hon har gått igenom mycket. Och ibland, jag går på mina nerver ibland, jag går över det och jag sitter och ser när hon är så mage, inte äter hon som jag frågar när hon har ätit någon frukost idag. Jag har haft kaffe och dopp. Frut brukar vara, hon brukar koka gröt och hon gjorde pannkakor. Hon gör inte någonting sånt ännu mer. Jag kan inte, och medicin ska hon ta tre olika sorter. Och jag lägger ut åtna och jag har skrivit på flaskorna hur många hon ska ta om dagen och så. Jag bara tröstar att hon gör det. För jag frågar hon, ja, hon sa det är en sak som jag gör sånt, så var inte helt rädd för det. Så, jag vet inte. Jag går över dit med mat och jag kokar här och går dit och åtna. Allt kött och allt sånt där som är tough, is tough. Kan inte äta det här. Hon är inte hungrig. Så hon kastar ut det. Jag gjorde kårdörmar en dag, jag vet hon åt dem inte. Så, jag kan bara försöka. Jag skulle göra vad som helst. Och så säger hon, det är nog bäst att jag går in i ett hem. Här sa mamma, tacka Gud varje dag du kan komma ur sängen och stå på fötterna. Men invis, hon har alltid varit invis. Så ni har olika uppfattningar av hur arbetet som ska utföras då? Jaja. Är hon för pedantisk för dig kanske? Är hon för pedantisk och noggrann? Nej, inte nu eller? Inte nu. Hon säger att jag är för noga med, och jag går ut och städar för folk fyra dagar i veckan. Och hon tycker det är hemskt. Men jag sa, väl, så när du får social security, efter min man, då fick jag inget av hans. Varför? Jag kan inte förstå hur det kommer sig. Var arbetar han någonstans? Han hade taverns. And he worked at another tavern before he got sick. Och så när du får upp, hyran går upp och upp. När jag först flyttade hit betalade jag 65 i månaden. Nu betalar jag 225. Och nu var jag 30 år precis sen jag flyttade in här. Jag flyttade in 56. Jag sa till mamma, mamma, pengarna som jag har i banken måste stå där. Och jag sa, om jag kan förtjäna pengar att gå ut och städa och hjälpa. Och det är roligt att komma ut här och sitta hemma här. Och så gå och se henne igen. Det är så nytryckande och långsamt. Jag sitter hemma här sex kvällar i veckan. På lördagarna går jag ut till Sverige och spelar bingo på kväll. Allt jag har förnöjer jag. Och gå till Vasa. Varannan vecka går jag ut dit. Och då kommer de och hämtar mig och tar mig hem. Du har varit med i Igoti i Hofors. Du gick inte med i Igoti här i Rampford. Så du har inte varit med i någon förening annat än? Jag belånde till Switzerland. I Vasa. Din dotter nu, är hon gift? Ja, hon är gift. Hon är sköld. Hon har två barn. En flicka som är i Texas. Och pojken är gift. Han bor här i stan. Han har en liten flicka. Ja, ni har barnbarn. Är hon intresserad av Sverige? Ja, hon har mig hem. Hon tycker om mig. Hon tycker inte om Hofors. Nej. Men hon tycker om Linköping och hennes... George, min första mar. Hans bror hade en stor... Vad var det som det... En herregud en gång. Han köpte låg utanför Linköping. Och... Stort, fint hem. Och det tyckte hon om. De hade ju badrum. Och alla hemma på Hofors hade med. Allting var modern. Men hon tyckte om det hemma på landet i Linköping. Och jag var hem första gången jag var hem. Då levde... George pappa och syskon och allt. Men sen... Nu är det ingen kvar, syskon och... Vi har en syster kvar. En. Och hon bor nära Linköping. Det är allt som är kvar. Jag har inte varit... Hem nu sen 57. Så det var inte lätt att komma hit då? Börja på ett nytt liv förbi? Nej det... Var det värst för mamma då? Mamma var det värst för. Och vi barn, vi var ju ute... Det var lätt att bli bekant med ungarna i skolan och sånt. Det var inga svårigheter? Nej. Det gick fort, ja. Och ditt första arbete när du kom till skolan? Vad fick du för arbete? Och när jag slutade skolan menade du? Ja, jag var i Betevia och gjorde husarbete. För en miljonär. Och när jag kom hit, den flickan som arbetade för dem, hon var bekant med oss och hon sa att... När du blir 16 år så har du slutat skolan. Då skulle vi in och jag gifta och sånt. Och då ska jag lägga in för dig att du får mitt arbete, och second maid. Och när jag var 16, då kom de och hämtade mig från Betevia, tog mig dit. Och jag gick ner dit till byen. De hade ju olika personer, annons i Chicago-tidningen och allting. Och jag fick jobbet. Second maid, jag var där fyra år. Körste du efter dig? Fyra år var jag där och... Och så kokerska och en sån där chaufför och jättestort...plats. Så allt kan jag ge dig. Och sen... När George dog, min man, då... När jag flög hem, då mötte jag en familj som heter Tobensons i Rockford. Och de öppnade en affär på Broadway. Det var... Hushålls...saker, du vet, och gåvor och sånt där. Gift shop. Så när jag kom till...de gick hem till Amerika före mig. Och när jag kom hem, då så ringde de mig och sa att de har öppnat en affär och de frågade om jag ville arbeta. Så jag gick dit. Och jag var där för 21 år. Arbetade från 1953 till...74 tror jag. Men du håller fortfarande på? Och får ut några dagar efter att komma i kontakt med folk? Ja, ja. Jag blev tokig om jag skulle sitta hemma i dag innan jag drog ut. Så...det. Ja.