 Jag har en äldre som är riktigt färdig. Jag har två äldre. Men det kommer senare. Så din riktig äldre var Joakim Salem? Ja, min riktig äldre. Jag vet inte varför jag är så nervös. Jag var född i Sverige. Men jag vet inte om det var... ...Vincentrum? Nordcentrum? Någonting sådant. Jag är trött. Så han var i service då? Ja. Och han var en färdare. Jag sa det. Han var en färdare. Och en pöfärdare. Han var inte en riktig färdare, men han gjorde en liv för oss. När min sista, Volberg, var 18- ...de beslutade sig att gå till Amerika. Och då... Jag har en halvbror här som var äldre än min äldre. Han var 52 år då jag var 6 år. Vad hette hans namn? Han tog en namn här. För den här grunden var hans namn silent. De svenska som bodde här sa att det var en krasch. Det var en krasch. Det var en asylant. Det var en annan ord. Men de kunde inte veta bättre. Så min far använde det till Jackson. Så hans namn var John E. Jackson. Han hade en stor business där. Det var din hejsfar? Jag skulle komma här. Jag kunde stå där jag ville. Om jag ville gå till Sverige, så var det lönsamt för mina barn. Jag kunde, men de... Jag tog allt. Jag gick till skolan och fick en direkt avklimat. Så jag har aldrig tänkt... Jag skrev till min mamma och pappa hela tiden. Men de var där och jag var med. De var bra för mig. Som jag säger, jag kunde ha allt jag ville. Men jag kunde inte på en förlåtning i Sverige. De hade en son och han ville ha en sista. När de fanns att Walle Falbury skulle gå till Amerika så skrev de till mina folk och frågade om de skulle skicka en av sina lilla barn. Jag var näst till min människa. För att de skulle skicka en av sina lilla barn. Eller om hon ville gå tillbaka så skulle hon. Jag kunde aldrig vilja gå tillbaka. Jag hade allt jag kunde. Jag var så. Så jag stod där tills jag var märklig. Och så tog jag sig. Så... vad ska jag säga? Min sista gick till Jamestown nästan direkt till Kalifornien. Och hon kom aldrig tillbaka. Och din sista hette? Walle. Walle. Så hon gick till Kalifornien. Hon hittade en gudfrund på båten. De blev snabba vänster så de gick till Kalifornien. Och hennes namn var Amelia Nilsson. Och så... De gick till Seattle, Washington. Och Walle hittade hennes hund. Och de gick till Portland... De berättade och gick till Portland, Oregon. Så du kallar henne Walle? Ja, Walle. Alla kallar henne Walle. Hon var fem fjädra, tjena och blanda och stäkt. Hon var en stort människa. På båten var jag så liten. Jag var en liten liten gud. Om vi går tillbaka lite efter Sverige, hur gick du när hon kom hem? Och tog dig med till USA? Svart. Svart år? Var du i Sverige? Det var 1915? Mm. 1915? Nej, 1913. 1913. Så, hade hon betalt för ditt ticket? Nej, min nya far borde. Han betalade min ticket. Och han hade att ha två män... ...till... Vad använder du nu? I lagen? En garanti eller... Ja, något sådant. Så han hade att betala 500 dollar. Som betalning? Som betalning. Och en trots att han skulle ta mig upp och allt sånt. Hur många barn var du i din familj? Vi var nio. Nio barn? Mm. Hur många var din barn? Gud, jag måste inte berätta. Nio barn. Det var bara för att du var så liten. Så det var en reliften för din far och din mor? Ja, de var... De var barn. När de var 14 gick de ut och andra gick till jobbet. Men de fanns att de hade betalt det för ett lång tid. De skulle inte berätta mig. De trodde om det och trodde om det. Skarv i dag, skarv i dag. Skarv i dag. Men de sa inget? Nej, de sa inget. Sen tog de ett tag att jag skulle till amerika med Walle. Jag vet inte vad de trodde, men jag kände inte. Hon kom till amerika med Walle, din sista. Det var också hennes första trip? Ja, det var hennes första trip. Hon var bara 18 eller 19 år. Hon var väldigt liten. Men hon tog med denna trip. Ska du ihåg vad som hände när du packade din... Min mor tog med en massa saker för mig att ta med nya saker. Även 90-talet. Jag har några 90-tal. Jag tror hon tog med dem själv. Hon tog med materialet själv och tog med en liten saks. En liten saks? De kallade dem 90-talet. Saks. Men du hade en liten saks som du packade? Ja, en liten saks. Walle hade en liten saks. Min mor tog med några godisar för oss. Hon trodde inte att vi skulle få goda saker att äta på båten. Vi gjorde inte det. Det var svårt. Vi kunde inte äta sop eller något. Vi var så glada att ha hennes moras sandwich. Särskilt cheese, ryebröd, kukkor och sånt. De tog hela trippet? Ja, det tog en lång tid. Vad hände då? Gick ni till Gothenburg? Vi gick till Gothenburg. Vi tog trainen till Gothenburg och från där till Liverpool. Ska du ihåg båten från Gothenburg till Liverpool? Du gick till Hull? Gennard. Gennard-län. Och sen tog du trainen till Hull? Ja, vi tog trainen till Gothenburg. Vi tog från Gothenburg... Du tog nog trainen till England? Ja, jag tror det. Jag har inte varit på en stor båt. Vad hände då? Jag kan inte tro att det var... Lusitania? Nej, jag kan inte säga. Det var en Gennard-län. Om det gör nån syn. Jag vet att det var en Gennard-län. Det var en engelsk båt. Det var en förvaltig kookning. Vi kunde inte äta det. Vi hade mammas bröd, cheese och korv. Vi kunde inte äta det. Det var så dåligt att få. Du hade ingen annan med dig från din kommun. Du var den enda... Jag var den enda... Wally och jag var den enda som gick till Gullringen. Vi hade sett folk som kom hit för att se en gudgivare. Jag var full av de järnkvällorna som smäller så bra. De kommer från springen som tulipen. De har de hvite pedlarna och en golden bäl i centret. Allt sånt. De smäller så bra... Jag ser inte dem här längre. De hade dem här också. När jag smälte dem i skolgärten sa jag att det var min fara. Jag var full av dem. Vi hade att ta ringar och ringar. Det var en sån här grej. Det var något för dem att komma och se. Vad var det i maj? I maj. Så du, 6-8 år, hade börjat i skolgärten? Nej, jag skulle gå till det nästa år. De höll upp. De hade inte att höra. Jag var inte redo för det. Här började jag i första graden. Jag var för gammal för kindergarten. De hade en partiparty för dig. Ja, folk kom hit. Det var en hel märk. Folk var runt. Villagen kom och såg en liten kvinna. Äldre kvinna kom. De kunde om det var liten. Vad sa din mor? Vill hon du komma tillbaka? Hon sa ingenting sånt. Jag kunde inte säga det innan jag var märk. Att jag skulle komma tillbaka. Att de sa att de skulle komma tillbaka om jag var lönsam. Det var tre år. Att de skulle lämna mig tillbaka. Men jag var aldrig lönsam. Var du märk eller nåt annat? Jag var märk. Ville din äldre sista, Wallie, jobbade hon för Jackson? Nej, han var en trädare och en kvinna. I Jamestown? Ja, han hade en stor företag. Han tog sitt eget städning och allt. Han hade en stor gasstation. Han tog en liten städning nära. Han byggde en gasstation. En fin bränslegasstation. Och bakom det, nära röreläget, där hans spör var, hans koldejärn var i. Med en liten städning och allt. För att man kunde ta bort det. Han gjorde det till att depressionen kom. Men just innan det, de färdigheterna beslutade att köra deras färd direkt. Farmerens lag byggde tillbaka millen genom färdigheterna. Så han var snabb på att dra och byggde en gasstation. En stor gasstation. Det var väldigt bra. Även under depressionen? Nej, det gick ner. Det var svårt för hans. Jag är trött på hans. Han var så ärlig och allt. Han hade hjälpt många med sina marknader. Jag skulle gå till John Jackson och han skulle göra det. Vad hände? Han skulle behöva betala själv. Lån och saker. Var har du levt då? På Swede Hill? Nej, på Market Street. Riktigt där. Berth & Market. Och så var det ju... Marvin, det var min bror då. Han gick till skolan för att lära sig ingenting. Men att dricka. Var han din egen bror? Nej, han var min fosterbror. Så de hade inte så många barn? Nej, men de död när de var barn. Det var bara att handla det rätt. Min morgans hälsa skulle ta bort och de fick nåt. De knypte och bröt bästel. De som död. Två lilla barn. Marvin ville en sista eller bror, men han ville en sista mer än det. De skickade till mig och jag var hans sista. Du var den ena. Det var en sak jag glömt. Du sa att det var dåligt att få på skiften. Det var väldigt dåligt. Var det nåt annat du kan ihåg? Det var första gången jag sett italier. De satt på borden och äter bologna. De hade också sina egna mat. Ja, de gjorde. I nån plats fick de på. Det var inte Sverige, men kanske England. Det var nog Liverpool. Ja, det var nog Liverpool. När jag såg dem, jag var förvånad av dicken. Jag har aldrig sett italien i mitt liv. Vi ser att männen tänker på ingenting annat. Om jag hade sett männen... Du hittade dem när du kom till Jamestown. Ja, Hemiston, Harrisonstreet. Jag vågade inte gå på denna staden. Jag var förvånad. De satt på borden, men var hårda. De var lite hårda. De hade inga problem. Men de blev väldigt goda kvinnor. Som de var i Sverige. De var på båten första gången? Ja, de satt på borden, äter mat och äter. Jag var förvånad av dem. Jag har aldrig sett dem. Jag har inte sett de här italienare. Italien. Jag vet inte var Italien var. Det var första gången jag såg dem. Ja, jag sa att de hade hittat ett hus. Hon var kväll av en av våra kvällar. De var rädda. Ja, Erso sa. Det var en stor kväll med träd på varje sidan. Och en helgård. Det var så fint. Jag var uppe på en gång och vi kunde kolla runt. Jag sa att de var rädda. De var fina. Wally var första som jobbade i bakgrunden. Hon lärde sig att bakgruva. Det var bra. Hon gjorde bra rörelser och bröd. Det var ett bra början för henne. Sen kom hon till den här familjen som var bra för henne. Jag vet inte hur länge hon stod. Hon gick till USA. Sen gick hon... Hon var snart märkande efter det. När du kom till New York och tog en steg till Ellis Island. Vad kan du ihåg? Jag kan ihåg att folk kom och gick. Och gick ifrån båten. Min sista sa att det var min trunk. Hon sa att jag satt där. Och att jag inte däremöjde. Ingen som kom och talade med mig. Jag satt där för timmar. Det tog så lång tid att komma in. Att få sina papper och ställa dem. Det tog så lång tid. Jag trodde att jag satt där förut. Folk kom och tittade på den lilla kvinnan. Hon skulle ha blivit i danger. Om det hade varit idag så skulle de ha lagt mig i. Jag var lön. Varför gick du med honom? Jag säger att du måste få in dig i linje. Du vet vad jag menar. Gå över där och få det andra gjort. Så du gick inte med doktorn och tittade på dina ögon och fingrar? Jag vet inte om jag gjorde det eller inte. Jag tror att de gjorde det. Men jag hade att vänta på honom när hon gjorde det här. Hon hade att sträcka allt ut och gå in till New York och USA. Det tog så lång tid. Det tog så lång tid. Jag trodde att jag satt där förut. Jag var en bra liten liten. Jag säger att du inte kan tro mig. Jag satt där. Jag satt där på den där tronken. Ingen borde dig. Ingen borde mig. Någon hade stått mig. Idag skulle de. Det var dåligt. Det var bättre än idag. De gjorde snäckar om du vill. Det var många människor runt. Det var många människor. För mig var det bara att mezzanmärta. Jag vet inte. Du kan inte ihåg Statue of Liberty då du såg det. Jag kan inte ihåg om jag såg det. Marsha frågade mig om jag såg det. Jag vet inte. Och då kom du på tronken till... Jemestown. På tronken till Jemestown. Där en man träffade oss. Han sa att han var så och så. Jag kan inte ihåg hans namn. En vän som min far satt på att träffa oss. Det var i Jemestown på stationen. Att träffa oss och ta oss hem. Till sin hus. Och han gjorde det. Det var väldigt bra. Det var det första gången jag såg er. Du sa att du var en vän. De talade svenska, naturligtvis. Ja, de talade svenska. Och engelska också väldigt bra. Och min far, den här faren. Han hade varit i länkarbundet med hans bror i lagen. Han hade det idealt länkarbundet. Men de kunde inte komma med. Han var i länkarbundet med hans bror Pete. Och de kunde inte komma med. De gjorde stora... De gjorde vänster. Imaginera det. De fabrikade vänster. Har du hört om Celeron på Chautauqua Lake? Ja, det är klart. Men har du sett operahuset där? Har du sett de stora, rosa vänster som gjorde en sjuk? Ja. De gjorde alla och satt dem där. Se. Pete och John Jackson. De var alltid i affär. Så de hade... ...färdighetsfaktorer. Inte färdighetsfaktorer, men... ...vindor. Var har de lärt sig det? Först innan var han i länkarbundet med Carl Swanson. Han var bror i lagen. Men han gick inte till det Carl gjorde. De lät över det lite. Carl gjorde som de kinesiska. Han lämnade sig i hans människa och gjorde så. Vatten som de kinesiska gjorde. För att sprinkla kläderna så att de kunde dra dem. Min far gick inte till det. Han sa att de inte var sanitärer. De skulle inte göra det. Så de partade. Men han var en väldigt fin man. Han kunde inte veta något annat. Jag tror att de gjorde det. Han var skrivet av de kinesiska länkarbundet. När kom de till USA? De var här tidigare än det. Det var tidigare än det. Det var på min far. Han bror. Han var en fin... Han kom som liten barn. Den första 4 juli var han här. Han var 8 eller 9 år. De kunde skriva... ...inte flera men... ...rocketskärror och sånt. Det gick inte av. Det gick inte av. Så de sa till Karl Swanson... ...att de skulle gå över och hitta det. Det gick av i sin ögon. Han hade bara en ögon. De gjorde det bara för att vara fin. Vi lade honom göra det. Han sa att han inte kunde veta vad det var. Han skulle hitta det i sin ögon. Han var alltid en stor man. Just bra. Han var fin. Han hade en lönning för en lång tid. Sen blev han ute. Han var ute med lönnen. Ja, han var. Det var i sjukhuset? Ja, i sjukhuset på Forrest Avenue. I Brooklyn Square. I Brooklyn Square. Jag blev trött av att jobba för min far. Jag... ...hade en auditor som kunde hålla boken. Den var en lönning. Men jag tog... ...månget från farren. De ville köra chickenfisk eller... ...en hel vagn full av... ...kålfisk och... ...horsfisk och så vidare. De hade betalt mig i butiken. Jag skulle hålla med... De betalade dig i kast? Inte alltid. Det var svårt att jobba i en lönning. Många av dem var döda. Jag skulle gå ut och... ...gå till dem och fråga för pengarna. Jag har samlat. Du har samlat? Jag var 16 år och jag gick ut och samlade. De kunde inte resista på mig. Jag var en liten kvinna. De var farren. De gick i djupet av mig. Du vet. Så jag fick mycket pengar... ...som han inte hade fått annars. Så du hade gått till Sugar Grove och Bus Dye? Ja, Sugar Grove och Bus Dye. Du vet alla platser där? Ja, Bus Dye, Sugar Grove... ...och... Vad var det andra? Jag var Sugar Grove. Falken... Ja, alla farren. Och det var många svenska farren? Ja, ganska många. Och många andra också. Men... ...svenskar gick till att farna. Och de var mest... ...färger. De gjorde färger och byggnader. De var bra på det. De hade en kallstad och kakor och så vidare. De hade en stor fara. De hade den här. Den här var inte svensk. Jag vet inte vad han var. Han hette Ares. Han var en väldigt rädd far. Men det gick inte bra för honom. Och han hörde att han hade många... ...blå och hett kall. Övergången på sjön. Det var vackert. Det var som i Sverige. Och det var vackert runt. Jag säger att det var som i Sverige. Hur kom du runt då? Var du en bicykel? Jag drog en ford, en rödstyrk. Och du var 16? Och det var i de tidiga 20-talet? Ja, ja. Hur var då dags för de farna... ...och för de flesta andra i Jamestown? Det var ganska bra. Alla var arbetade. Alla arbetade och var glada. Ingen rest. När jag var märklig... ...var det när de stora strålar kom. På Art Medal. Ja. Och somfärer. Det var i 30-talet. Ja, jag var märklig i 32-talet. Och det var då det kom. Och jag vet att några av mina föräldrar... ...var glada. För de hade inget jobb. Och vad som kväll var ett år. Och det var en år, ibland två år. De strålade. Och de var också de hundra milen. I Jamestown. Där de arbetade. Var det mest hundar som arbetade i de hundra milen? Ja, de hundra milen. De hundra milen. De var runa av engelska människor. Engelska från England. De var fortfarande där då? Ja, de var. Hur var de engelska människorna... ...jag menar de italienska och svenska? Eller resten av er? Nej, nej, inte alls. De var inte så snabba. Vi trodde alla att vi var över italienska. Jag tror det. Men engelska var över er då? Nej. Det var några rik engelska människor. De brådhetsfattare. De brädsla. Och Patrinsen och så vidare. De var över oss. De var rika. Men min far gjorde också det. De trodde att han var något. Han var en businessman. Och han såg att... ...fattarbetsbundet var gått ner i dragen. För att farbrännen... ...bröt från farbrännen. Från manufaktorerna. Så han fick sig själv ögon. Och man som ägnade... ...lumbarhuset nästa dörren... ...hade en stor lott... ...fån Market Street. En fin stor lott. Han var i Florida. Han kunde hans. Han sa att han skulle ta för hans lott. En nästa stor till mig. Och han kunde hans. På den tiden. Det var lång tid senare. Han sa att 15 000... ...har hans. ...söndrat. På gasstationen. Och han hade ingen utbildning. Men han var... ...att han var något. Jag hade en stor respekt för hans. Så du har arbetat med hans sen efter skolan? Finns du med? Efter det... ...hade jag hans. Han betalade mig lite. 10 dollar per vecka. Jag fick inte betala. Jag var med hans. Ett par år. Jag gick till Banket Jamestown. Vi började med dem. Och de kände mig. De kände Lennart Jackson. Jag tror jag kände mig hela town. Ingen skit. Många kände mig. Alla farmer kände mig. Ja, alla farmer kände mig. De kunde kalla mig... Hur fick de sig att få in de som kunde? Du fick... ...att jolka dem. Och fläda dem. Och berätta vad de fick. Det var så jag fick över 200 dollar från er. Det var mycket pengar då. Och berätta hur bra de fick. Du var inte förvånad att bli skadad. De kände att du skulle samla. Nej, men jag fick inte mycket. Du vet vad jag menar. Med alla cent, men jag tror det kändes. Ja. De centen var... Du fick en dolda äggar. En dolda äggar för 10 cent. Och en låg bröd för 8-10 cent. Så farmen var inte så bra? Var de tajda för att få in de som kände? Eller... Nej, de var tajda. För 20 skulle vara bra. Ja, men några farmer gick ner i drönningen. För någon svar. Även innan depressionen? Ja, innan. Vad kallade de mig? De kallade mig QS-nivån. Nu kan jag inte tänka på det. Och de hade mer kul med mig. De gillade alla att skrämma mig. Och de var nästa dörr. Det var ett lumbarhus i en del av byn. Vad kallade de mig? Jag kan inte säga hej. Hej, hur är det idag? Och jag lät och pratade med dem. De tyckte att de var så vackra som mig. De var så vackra som mig. Det var inget friskt eller dyrt. Men de var alltid vackra. Jag kände dem, de lumbarna. Nu är du i Jämstånd. Ni kände er alla. Alla. Och det var en gammal affär. Ja, och gasoliner. Jag kom och såg gasoliner. Min mamma gjorde en dress. Jag pumpade gas. När min far krävde mig. Jag hade en dress. Den var kackig. Min mamma gjorde en dress för mig. Den var riktigt fin. Jag kunde sälja gasoliner. Och sälja olja. Var tanken kallad eller var den bara för en dollar? Kan du ihåg det? Jag kan inte ihåg hur de köpte den. De säger att en dollar var långt. Ja, den var. Du får nog 10 gallon för den. Eller nästan. Det var runt 18 cent per gallon. 18 cent? Ja, det var. När jag kom här och visste min mor, Marsha. Jag var här på Dorthe. De hade gasvård. De människorna som du känner nu, som Samuel Carlson, han var grann major i Jamestown. Han var... Du kände dig personligt. Inte så personligt. Kunde han köpa gas? Personligt, han hade aldrig en bil. Samuel hade aldrig en bil. Han hade aldrig en. Alla andra var drivande. Men han gick och gick. Var han en man? Han var hansam. Han var hansam och bra. Hur många år var han? Han var major för så många år. 26 år. Ja, det var något i 20-talet. Han var med i deras major. Han var alltid bra drast. Jag har bilder av hans. Han var fin. Han var hansam. När han blev äldre hade han grön moustache. Han hade grön moustache och grön hår. Hade hår. Han var så hansam. Men samma tid som han var så bra. Han var inte hickfrattig. Han var på Maple Street. Han sa hej, vi sa hej för vi kunde inte veta varandra. I en månad. Och jag gick också med honom. Och så var det en J. Algett-licens. En stor svensk. Han hade... Vad var det han hade? Han var president av Art Metal. Art Metal. Han var president av det. Han var en fin man. Han var på Art Church. Dine Covenant Church. Han var konfirmad. Och han var en vacker. Jag kan nämna mig mer än en. Jag har en bok här. Den stora. På Gäddhåret. Jag har den också. Och det är hans klassmate. Och vi känner honom väl. Och du känner Janne Wimberstedt också? Ja. Jag gick till skolan med honom. Jag gick till skolan med Lucille Ball. Och en massa av dem. Och Helen också? Helen också, ja. Helen var lite liten. Så Lucille Ball... Hon var... Hon var alltid på show. Alltid. I högskolan. Hon var bara född till det. Hon var på högskolan. I banket. Det var en bank i Jamestown. En riktig bank. Vi tog över... Jag kan berätta om miljoner. Vi tog över banken nästa dörr. Amerikansk national. Först var det svenska. Sen till amerikansk national. Och man som var president av det var... Ocherlin. Charles Ocherlin. En hansom man också. En hansom svensk. Och han var med i krimen av svensk. Jag har dig att veta. I Nordenklubben. Krimen av... Han sa att min far... Min far kom ut och ville en lön. Han tog business med svenska och amerikanska bank. Och han sa... Det är vackert. Det är vackert. På den här... Desken. Och han sa... Du kan ta den lön. Och han gjorde business med svenska och amerikanska banken. Min far blev så jävla mörd. Du vet. Men gudhålaren Johnson var över hans. Och han vet inte att Ocherlin gjorde det. Min far vände runt och sa... Jag ska nära dörren och ta den lön. Just så. Och han gjorde det. Banken var Jameson. Han stod med dem. Mr Jackson. Varför gjorde Ocherlin det så? Jag vet inte. Vi var Krimen av Svensken. Han trodde... Du är ingenting. Men han var också. Och det är som de är. Vi var Krimen av Svensken. Vi fick aldrig över dem. Men hans son jobbade i Banken Jameson. Där jag jobbade. Vad hände? En... En kallare, en kashär som var missad i morgonen. Från hans... Hur ska man säga det? Att ta din pengar tillbaka på natt. Från kallaren. Och han kunde inte skicka det. Så de fick det. Detektörerna var på jobbet. Och de var på watchen. Så på middagen. Efter att Krimen hade lagt ut kom in Mellan och Ocherlin. Han öppnade dörren, öppnade de stora lockarna och tog ut pengarna. Och de fick henne. Det var stor, svart och Ocherlin. Och hans son. Men jag tror att de gjorde det. Så han hade den kombinationen? Han hade den. Han jobbade i Banken Jameson. Varför var han med Banken? Vi hade märkt. Banken Jameson tog över USA National. Så vi var en bank. Vi kastade ner kvällen. En stor bank. Det var väldigt... Så när det hände så var alla svenska banker bort? Bort. Vi hade sju banker i Jameson. För en så liten stad hade vi bara 40 000 människor. Men de hade alla fabrik och färg. Och det var en boende. Ja, några av bankerna Liberty, de falts. För att få upp depression. För det. De började. En kallad svenskare började med det också. Men de kunde inte göra det. Så jag kan inte ihåg. Jag gick med en av dem ett par gånger. Han var en bra kvinna. Men jag trodde inte att jag skulle gå igen med dem. Så... Men det var National Chautauqua. Det var opposent. Banken Jameson. Det var en stor bank också. Väldigt imponerande. Alla var första nationellt, äkligst stor. Ja, det var mycket business i Jameson. Det var mycket business. Du har ju en svensk bank. Det var alla svenskar, förstås. Kade de svenska hela tiden till dem? Eller kastade de till de amerikanska bankerna? Nej, inte alls. De gick varann. Du var som din far. Han började för att svenska i Ökland var svenska. Han kände dem. Så han trodde att han skulle gå med dem. Han gick över där och började med Brewer Phillips och Warren som var min boss. Och det var jättebra. Väldigt bra. Var de bankerna röda av jänkisar, italier eller germanser eller någon nationalitet eller andra bank? Vem var de som följde bankerna amerikanska? Jameson Bank. Robert Jackson som var detalj i Nuremberg i Nuremberg, i Norge. Han var ett attentag. Han var på bordet. Han var inte svensk. Och det var flera på vår bank på bordet. Jag kan nämna dem, men det var inte ett problem. Men de var alla non-svenska? Non-svenska. De var non-svenska. Jag kan inte tänka på någon svensk på bordet. Det var det. Jag kan inte tänka på någon svensk på bordet. För de andra bankerna hade svenska på bordet. De var svenska. Det var inget... Det var ingen italienisk bank eller nåt sånt. Ingen italienisk bank? Nej, inget sånt. De jobbade med banken. I politiken nu, som vi har med Samuel Carlson som har varit där i 26 år var City Hall, de var röda av de här driverseaten. I driverseaten, så att säga. Larsson och det var en annan från Kraschen, Carl Peterson. Carl Peterson, ja. Det var en gang som inte var svenska. De var röda av politiken och polisdepartementen. Långa svenska poliser menade? Ja och nej, det var andra två. Det var andra, de var inte svenska. Jag vet så många av dem som... Men skulle du säga om något hände i Jameson, det hände inte att vara svenska? Nej, det hände inte att vara svenska. Du hade backen av en stor kommun. De kom och jobbade 50 cent per dag svenska gjorde och vi var lucka att få det. Men det var inte länge. Om du läser denna saga och jag vet alla i denna bok och jag älskar det och jag älskar det. Jag har läst och tittat på det och jag har köpt... Vem sändde det? Oh, Laura Mermoll. Jag sändde det. Min nis köpte den genom någon klubb eller något eller en kyrka och han säljde hans bok. De var bra med det. Jag har levt mitt liv i denna bok och under skolan och allt det. Sigg var med i det också. Han och hans familj var med i det. Och sen gick jag till Mission Church och Covenant Church. Det började med Covenant Church och det började länge senare. Men de började med Gryla. Ja, Gryla. Ja, de kom inte ens. De kom inte ens. Jag förlod vad det var. En var här och en var där. Så de parted. Exakt. Jag hörde en fin kapp svenskar när vi var i Sverige för tio månader. Jag såg mycket och jag kunde säga många saker. Det var mycket kul för mig. Jag hade en bra tid. Och det var en kapp kapp där och han var... ...hälsosam. De var bra med att göra en kapp. Väldigt svenska och väldigt bra att se. Och jag hörde henne säga till honom att nu ska du inte gräla. Jag har minns det sedan. Du ska inte gräla nu. Som din pappa och hans bror var de också med i Covenant Church? Ja, de var. De var på samma kapp. Var de i kapp? Så de gick i kapp varje söndag? Ja, och min unkel Karl sjöng i kvart för ungefär 70 år. Han var en eller två när han död. Jag ser det. Han var avstånd, men de låg henne stå. Men han kunde inte stå i kvart. Han var en vanlig kapsläskare. Han var en vanlig kapsläskare, men han var en bra kapsläskare. Jag älskade min unkel Karl. Han var så fin. När han först kom till kvart var det i Willys natt? Det var så. Du kanske inte ens minns det. Du var så länge. Han kunde inte driva. Han kunde inte driva. Jag har drivit sedan jag var 13. Jag har drivit sedan jag var 13. Jag har drivit med Maxwell. Jag och Jack Benny. Min bror och jag har drivit för att min far inte lärde. Han sa att han inte skulle driva den. Vi driver den. Jag hade en läsning. Marvin, min bror, tog mig över Baker Street. Det var inte så långt. Och tillbaka igen. Min far och mor kom in i bilen på söndag. Nu, Linnéa, du kommer tillbaka och du driver. Det var allt jag hade. En sekund. Jag har drivit bilen sedan. Jag fick inga läsningar. Jag hade aldrig någon problem. Först den dagen satt Marvin bredvid mig och vi gick upp en helg runt Norrhjälven och det var en liten röda. Jag kunde inte gira den. Så jag började gå bakåt. Marvin var där för att få en bräk och att ge den för mig. Det var allt. Jag har gejrat 4 drivningar och så vidare. I England 4 och i Sverige 4. Jag kan berätta om den här tips vi hade i Sverige så vi gick runt Marsha och jag för en vecka och vi gick runt Sverige. Det var bara en år och vi skulle ha varit i perfekt form och jag hade aldrig så mycket problem i mitt liv som vi gjorde. Vi hade inte gått så långt vi hade gått så långt till där min bror John bodde och vi stoppade att se hans och vi gick ut och radionen gick upp i helgen och var steaming, brunnt upp. Så John gick in och fyllde det upp med kallt vatten och vi gick lite vidare och samma sak bara bollit ut. Det var en gång och en gång. Jag hade gått till de färdigheterna och frågade om jag kunde ha vatten. Själv så hade jag en hund som gick på mina läggar och så vidare och jag var lite skrämd. Det var skämmigt. Och då hade jag en hund som hade upp här hade det varit en hund som slämts ner men den skulle bara gå så långt och hunden skulle lösa upp till den här punkten och den skulle gå upp och ner och den öppnade inte upp. Och det gick så här och jag stoppade gasstationer och gasstationer och jag kunde inte gå ner i staden upp igen. På väg till Stockholm plötsligt en flera flog ut, just på mig från den där dashen och flera med lite ljus lite lite färdigt och fjöl på mig och det var så skämmigt. Martha blev så skrämd och vi var på den stora rörelsen till Stockholm och de var ökade den. Vi var nästan i Stockholm och jag sa att Gud vad som hände. Men vi var lucka. Vi kom till en rörelse som ledde ner till en liten stadsrörelse och de hade en Volvo-sign nästan på rörelsen och så vi gick ner och det tog oss ungefär tre timmar för att få en fixa, för de hade andra innan. Så vi väntade och hade kaffe här och kaffe där och satt här och satt där och det var en direktionssignal som blod ut och det var det. Och jag kunde inte driva utan en direktionssignal och jag kunde inte, jag kunde inte jag kunde inte veta vad det var. Så det kostade mig 45 kronor. Det var inte dåligt. Det var en kraft av 9 dollar bara. Det var allt jag har spenat. Men jag ska säga något. Jag hade så mycket problem med den bilen. När jag kom hem, jag bröt den till de jag rentade. Och jag sa till honom jag sa till honom vad som hade gått på och hon argumentade med mig. Jag sa att jag inte kunde röra vad du säger. Jag kommer inte att kapa den bilen. Jag hade mer problem. Du ska kapa mig. Jag hade ingenting mer än problem. Så hon sa jag vet inte vad jag ska göra med frun. Jag sa, jag vet inte men jag vet en sak. Jag kommer inte att kapa dig. Kalla din boss. Så han kallade var är det? Var var? Kallar du skogen? Nej, det var i Göteborg. Nej, det var i Göteborg. Det var fara norr. Jag vet namnet. Det kallades skogen. Ja, Kosta. Det var han. Han kallade den mannen. Jag förstod svenska men han vet inte vad jag gjorde. Och hon sa, jag vet inte vad jag ska göra med honom. Jag kan inte påhör. Hon vill inte betala. Jag ska lämna honom till mig. Jag lämnar henne till mig. Jag ska, jag kommer att fixa honom. Så jag sa, okej, bror här kommer jag att fixa dig. Så jag gick hem och skrev en leta. Jag hade en sån här bad bag, jag kunde inte sitta så länge. Men de hade en fireplace med en tjej, just rätt för mig och jag stod för två timmar och skrev svenska. Och svenska. Och de fick leta. Och när jag kom och kom och sa nu och sa, du får på dig ballen och berätta vad du ska göra för jag kommer att hålla fast på detta. Du borde sträcka, du borde flytta rätt. Han kunde läsa engelska också, jag kunde inte veta det. Någon som kunde läsa det. Så jag gjorde det och de kom en leta och de sa Ja, mrs Carlsen du är inte att du har ett bete på 800 kr. Du hade för mycket problem. Jag sa, du borde ha en liv. Och jag hade inget problem. Och jag kunde ha läst det i Stockholm, men den jag hade läst från sa, jag tror inte jag gör det, jag trodde det inte var slut. Jag skulle ha läst det där och fått en annan bil. Så det var en riktig lemon. Åh, bara ett års ålder. Det måste ha varit misbrukt. Du kunde gå tillbaka till Old Maxwell Men Jämställn var inte en liten ställe att åka i. Det var en hel del. Svenska Krullen Min bror var uppe, min egen bror, Hugo när han först kom. Han gick till Målin först. Så du hade andra bror i Sverige som kom över? Ja, jag hade Hugo det var alla. De kom över? Ja, de andra stod. Men sen var min far två år. Så han var äldre än det. Du kom från Säland? Ja. Så du kom med Hugo? Gick han till Säland här? Nej, han tog Jackson också. Och han stod i Målin? Nej, han kom till Jämställn och levde resten av sin liv. Nej, han tog Florida när han var ute han byggde en hus och han var med i en armé, alltid en armé. Han gick till att spela hans hans kvartal han lärde sig aldrig att köra och han sjöng och han var på en fest och sjöng han var 72 och sjöng och hade en bra tid och sin andra far var där sin första far död och all of a sudden över stage faller och faller och han faller upp och dör där han blev för nervös och vi dör en kraftattack jag kan säga jag kan sitta och prata hela dagen så du är som Jämställn du har mycket kontakt med människor ja, Marsha kommer hem du har mycket kontakt med människor från fabriker och jag gillar att prata om det hur är det nu som Saga under Hillen, de pratar om Larsson och Carl Pedersen med kvartal och Blackstone Corporation Oskali Ney du vet honom men det är en sak det här boket inte djupar för mycket, det var några problem i 30-talet när du kom in men du kan ju inte vilka svenska socialister som ständade på strädkornarna och gav boken jag kan inte ihåg det du har aldrig sett det jag såg bara Salvation army som spelade i band varje sardinär på Puklanskvart men det kunde ha varit men jag var liten och jag var intresserad av strike men i strike det var en dålig känsla men de var som i alla fall de var uttryckande det var skönt våra bästa kunder var undrar vad de skulle göra och någon har förlorat huset ja de gjorde de förlorade huset som de gjorde här har folk gått bort från Jameson och andra platser inte som Sig han försökte få jobb med Watson och han sa att han hade jobbat där för två veckor för att visa att han var en ingenjör och utan betalning och Kult var där som var direktör av det en relative av Bror Phillips president av min bank och han gjorde det och han jobbade som en hund för att visa att han kunde göra det han gick också ut i fjol och aldrig fick en penning och jag tänkte vad en liten hur liten kan du få han sa att han skulle jobba för ingenting bara för att få jobb han kunde inte köra en han fick en jobb på skolan för barn 14.000 per vecka det var vår salvage och jag hade quittat min jobb för att jag skulle ha barn och han gick genom ingenjörskolan i Buffalo eller Jameson i Rochester så han var ingenjör och kom tillbaka och han var ingenjör 1930-1931 32-33 33 och han gick mycket och var ingenjörskolan en gång det var en stor jobb han var betydlig men i Jameson så han gick många olika han gick med en men i Jameson gick han till flera platser var han trött på jobb det var ingenting de hade ingenting som skulle bevara en sån här person de hade ingenting för ingenjörer eller Blackstone de hade draptsmän och så vidare inte för ingenjörer han kunde inte se sin väg det var därför så många av de här de som gick med honom och det var då vi alla gick tillbaka till town så du var märkande och du var märkande 1932 och du kom hem eller hur? först vi kom hem i Jameson och vi kom i vad vi kallade en plats uppståndet på huset på Brodhead Avenue en vittl kom hem det var hennes hus men vi kom inte hem där länge för vi gick till Akron Cigas position där han började där hur fick han jobbet? han var där han var där och han kunde väl och den här bröderlåg var den här som hade en jobb som fick professionella jobb för professionella människor och han han pratade med Cig för Firestone han sa du gör bra med Firestone Firestone jag kommer till dig och han gjorde och han kom hem och han har aldrig lagit så han kom hem 1933? 1934 eller så ja ungefär 1934 och han stod med Firestone han var där 40 år men det tog lite tid i världskrig 2 nästan 4 år nästan 37 år han var i reserven så han automatiskt ville gå han ville vara i armén han gick med Firestone i Boston i Watertown arsenal där han hade en bra position där med dem och han blev skickad till Washington för att de skulle skicka dem över seger men han kunde inte lägga mig veta var det inte roligt? han var så svart jag kunde inte veta att han var redo han var redo att gå och armén kom upp d-dag var det den 6 juni? den 6 juni tror jag så och och då sa han vad sa du? jag kunde inte jag kunde inte säga han var glad han var sädd han ville gå jag vet inte varför han ville gå han var i ordnans i Watertown han sa att han skulle gå han gick med manöver att kämpa att kalla under fönster och sådant han var 34 han var 34 så i Eklund så du köpte en hus? eller rentade du? vi var bra att få en hus du kunde inte köpa en hus efter kriget? det var så svårt vi fanns en hus för rent bara för rent högt över sommetlaken han var en fyrstorn vi kommoderade vi var med Fyrstorn Bank för 50 år innan han död 3 veckor innan han död han sa Lynn Marsha är hemma jag ska ta dig och henne ut han var en skälet jag frågade hur han... han var självdrasst han var 175-180 han var 175-180 han var självdrasst han var självdrasst han var självdrasst han var självdrasst han var självdrasst vi gick ut vi gick ut vi gick ut var var det? near Kent det var en fin restaurang det kallades Rusty Nail det var en förvaltning för en restaurang men folk gick ut som om det var en skit men när vi gick ut såg det ut på en annan men de gick ut på Rusty Nail och gick ut på något annat en fin restaurang så vi gick ut och hade en vacker mat vi hade en vatten på en kolde det var allt vi hade vi var bara för att ta en drick vi ville partier man kunde inte vara trött vi hade en vacker tid det var det sista gången tre veckor senare gick han ut han hade cancer han var chef-ingenjör för farv då kunde han tala svenska och allt och de ville att han gjorde jobbet de kände honom till Sverige han jobbade som ditt att göra sig själv så du gjorde det för tio månader det var sin viskafors och Borås utifrån vad heter det en liten stad just utanför och plantet lagde upp lite högre och borås ställde en röda upp till Färstorn och betalade för den de var så tickade att få den att få den där men de hade redan en plant där för många år, den gamla planten var fortfarande men de ville den nya och det var alla på en flora det var så långt att de hade kylskor på bakgrunden för att komma tillbaka och det var väldigt intressant han jobbade tillbaka med Dickens hade en breakdown, hade tagit honom till sjukhus men det var inte långt han rullade och det var hans sista jobb och han var svensk han kunde prata svenska ja jag är överraskad men svenska teknisk språk är så olika han hade en svår tid att försöka förstå de här namnen och han var inte alls svensk