 Det är kassett fyra, det är fortsättning med Elmaja Karlsson, Rackford, Illinois. Kassett fyra, sidan ett. Ja det var ju en ny tidskampanj här i Rackford. Du tror att det var någon gång 1933? 1933 skulle jag tro, 33 eller 34. Han var barberare. Han har skrivit den, varenda ord. Han har diktat det. En kampanj för att få in fler prenumeranter på ny tid. Du kommer inte ihåg, hur många sålde de till exempel som en stad som Rackford? Jag kommer inte ihåg det, för jag har ju skrumportet där Ingrid läste det. Då kom jag ihåg. Men jag kommer inte ihåg vi hade kalaset. Kom ny tid på posten levererad i postlådan eller kom den levererad av någon? Jag tror det var någon som hade hela paketet och gick till bekanta. Och dörde dörr? Jag tror det, till de som var medlemmar i socialistklubben. Blir det känt då till exempel av en granne som inte var socialist? Ja det skulle jag tro då. Det spred sig ganska fort där förstås. Jag hade just kommit hit och förstod inte engelska. Jag kunde inte läsa en engelsktidning. Och så fick jag gå ut och arbeta så fort jag var gift, för han var avlagd i arbetet. Ejnar? Ja, och då gick jag in och arbetade på ett londry från sju på morgon till nio på kväll. Så jag kunde inte ta mycket intresse i vad som gick an. Men du var med och deklamerade och spelade teater? Ja det var jag men jag var medlem där men jag hade att gå med på alla fester. Och då hade vi teaterplay. Men jag var aldrig på några möten, jag vet inte om de hade möte även. Jag kommer inte ihåg att Ejnar Ran skulle gå till något möte. Inte det. De just hade allt jag och Ingrid var med på. För jag gifte mig med när det var deras kalaser på söndag eftermiddag, pattlack och dans. Det var allt vi var med på och då hade vi teaterplay ofta. Men det var allt jag var med på. Jag kommer inte ihåg att han sa att de ska ha möte eller någonting. David Kallén skriver i sin lilla snutt innan dikten kommer in att innan jag förut i klubben dylika bestämmelser mestadels hamnat i protokollboken så står det att Ejnar poeten föredrog en dikt ur sin egen fatabul som beskriver kampanjen poetiskt. Så det är nog möjligt att de träffades någon gång då och då och skrev protokoll. Det skulle jag tro då. Men då var det inga fruntimen inbjudna? Det var det nog inte. På söndag eftermiddagen kom vi dit vid tre och ringade våra disker och var till dåninget för pattlack. Och så hade vi ett litet program, teater och musik som sjöng. Hade ni regel där varje gång ni kom tillsammans då i familjen? Jag tror det var en söndag varje månad. Men så det vet Ester och Helga. De vet precis. Så de var uppfödda på den? De är uppfödda där. Och de vet mer om Ejnars liv än jag vet. För jag kom 1929 och då innan vi gift oss så sa han att det är någonting jag har att tala om för dig. För du kanske får höra det av andra. Och jag vill tala om det innan vi gifter oss. Då talade han om hela storin. Att han har varit med i... Att han har refuseat att gå till kriget när vi var 117. Och då fick vi gå till Brideville. Därför nådde det ett fängelse i Chicago. Vi fick ett år men efter tio månader så fick vi bli fria. Och de som ville bli deporterade till Sverige fick friresa. Och de som ville ta ut citizenpapper med samma, de gjorde det. Och vi andra, vi fick gå till kampen. Och träna att gå till kriget. Men innan vi var färdigtränade så var kriget slut. Det var allt han tällade mig. Jag skulle veta innan vi gifte oss. För han visste jag var... De enda vänner jag hade så var det de som var uppfödda i Socialistklubben. Lundqvist och Erik Forssell. Och så gick vi och visita dem på söndag eftermiddagare, kvällar. Så det var de enda vännerna jag var inblandade med. Men så började vi att tillhöra Bernier, Loge, Vikingen, Vasa. Och då dog det andra ut sig. Det försvann då? Ja. En mång som Karl-Ende undrade på väldigt att han tjänstades så. Så han gick in i Baltics och medlem. Och då var han officerare där. Han nämnde aldrig Socialistklubben sen. De vågade inte agera. Men de hade idéerna. Men som jag menar han var uppfödd på Öland och fadern var kyrkvaktare. Och de bodde i ett hus nära kyrkan. Och de fick gräva gravar och de fick gå ella och de fick städa i kyrkan. Och då sa han en gång, jag ser Bibeln. Den kan du diskutera med mig för den har jag läst. Den hade vi till att läsa. Var du tvungen till det? Jaha. Men han trodde inte på någonting i den. Så vi fick goda vänner som tillhörde kyrkan. Men så fort de började diskutera om kyrka och Bibel och det. Då var de ovänner. Sen såg de oss aldrig mer. Vi förlorade många fina vänner. För de hade disput med Einar. Och de hade sån fight så Einar han bara tappade dem. Han var rätt. Så de tyckte inte om dig då? Nej, de var aldrig ditbjudna. Det var fjur. Utav dem. Hur kände du det nu? För du var ju öppen och gladlynt och vänlig mot folk. Hur tog du det som ett slag i ditt familjeliv? Ja, det var det också för att jag vet Ibland så sa jag att som Knut han gick aldrig till kyrka heller. Det var ju Ingrids man. Men ibland ville vi gå om jularna och på påsk och så. Men då var det en fight. Ja, jag kan gå med. Det var inget intresse. På dig när han sa det? Ja, och Knut likadant. Men jag fick arbeta natt och dag för sig Einar. Hans nerver var gångna men det var inte av kriget. Det var att han hade ett sånt hemskt temper. Jag ska tälla dig, det är inte många som vet vad jag gick tro i de 44 år. Esther och Helga Lundqvist, de är mina nebors på 31a strid. De vet inte alls vad som gick an i vårt hus. Ja, det var inte så på den tiden att en fru gick och talade om för dig vad som hände. Det var ju tysthet. Han nära på att döda mig tväjs. Så jag var just en bäddrad vajför 44 år. Men hur, tänkte du aldrig på någon gång att du skulle försöka hoppa ur den där bojan? Du hade ju gift dig naturligtvis, men det var nödvändigt att förlora dig ur det. Men du försökte aldrig det? Nej, aldrig. Men Hanses bröder, de var fyra bröder i Rackvård. En i Chicago och tre här. Och de bara talade om deras... och Ingrid och Fju Fränster visste hur han var. De tyckte att jag skulle inte stanna med en någonsin. Ja, jag kan inte ge upp en sjukhår. Han var så......bädd i sina nerver, akut av hiss temper. Men som Lundqvist-flickorna, de har inte en aning om hur den han var. Många andra. Men många visste, de sa, hur kan du stå åt, hur kan du stå åt? Ja, jag kan inte ge upp en sjukhår. Jag hatade han aldrig, men jag hade pediförn. Jag var just en nörsförn. Inte ett vänligt ord i 44 år. Men när han skrev de här verserna nu till exempel, på den tiden? Ja, då var han glad och happy när folk var runt. Men jag visste när vi var ensamma, när jag fick arbeta. Han behövde aldrig på 44 år spola upp sitt badvatten. Aldrig vaska håret, det fick jag göra. Jag var händlande som en bebe. Så när vi kom till Meo Brothers med honom, det var det sista försöket. Då lånte jag pengar och tog bussen med honom dit. Och då frågade de ut mig i ett rum. Och vad jag svarade på deras frågor, det märkte de ner. Så hade de honom i ett annat rum frågats samma och märkte ner. Det visste vi inte förrän vi skulle gå hem. Vi var där i sex dagar. Och när vi skulle gå hem, då sa Telladdin honom. Vi kan inget göra med dig. Det är upp till dig själv. Vi har inga mediciner som kan bota dig. När du känner du får det tempert, så knyt dina händer så hårt du kan för 15 sekunder. Och bite your teeth för 15 sekunder så coolar du av. Och mycket annat, Telladdin. Men sen kom de till mig. Och då fick jag svar på mina frågor. Jag hade så sagt, don't you dare go home and be with them anymore. Vad de mina sa. De frågade mig vad jag frågade när han först kom ifrån arbetet. Don't ever say he should go and get down to stop and be ready. And don't ask if he'll tire. Tell him when he comes home from work, go up with the garbage, wipe the dishes. That will never work I said. Then that's, we can't do a thing. Försökte du det då? Jag kunde inte för en gång då svarade jag honom lite häfsnadi. Det var second time you almost killed me. Jag fick flabajdes i högra benet så ofta, fem gånger. Åderbråk? Ja, men det kallas flabajdes när man är infektad. För jag har inside åderbråk, det är det inte jag. När man blir inflammerad så blir det som röjaströmmar och ljuspiping. Då måste jag ligga i hospital en gång fyra veckor och sex veckor. Men sen en gång när jag fick det, då skulle jag inte ta om det. Säkert för Ingrid eller för honom, för jag ville inte gå till hospitalet. Men då en kväll, då sa han, vad du går illa sa han, han hade aldrig någon vänlig voice. Vad du går illa, ja sa jag, jag tror jag har flabajdes igen sa jag. Och det kom alltid över knät. Och då sa han, vad gössen han går runt med det. Och då sa jag bara, vad du djurkär. Det var ett ovänligt svars, det var allt han kunde stå. Och han gick in med mig i badrummet i Almos kiln. Så då fick de checka in mig i hospitalet halv tio på kvällen. Näborsen visste inte vad som gick alldeles. De bara visste jag var i hospitalet. Men doktorn som checkade in mig visste jag lade honom som familjedoktor. Och han sa förra året, ja jag tänker ofta på den kvällen jag checkade i hospitalet. Du hade inte levat om du inte hade kommit till hospitalet. Men Ingrid hon tror att den gången, det var då jag var törtad i halsen. Så jag har en viss låter som jag borde hes. Och då börjar ögonen törsinsa. Jag hade hatt Kedrack operation och jag såg perfekt mitt kontaktlängd. Jag hade aldrig sett så bra. Efter det så börjar synen att försvinna så hon glämmer det på det. Och då sa jag till doktorn, ja I can't sign the papers förut. Vi har en viss våld av allt han sa. Men ute och de avgudde honom. Så var han ute, alla, det bästa ens rann ifrån men vi var helt. Vi var så våldfulla med en outside. Då kommer jag alltid ihåg, mamma sa alltid när vi växte upp. Ja de som är najsa, de som är snälla i hemmet, de är laka när de kommer utomhemmet. De som är snälla utomhemmet, de är laka hemma sa hon. Men så var han, de avgudde honom. Men många som visste lite om det. De sa hur kan du stå till det? Men jag stod det till 44 år till han dog. Men aldrig ett vänligt ord. Men det skulle du inte kunna tälla Lundqvist-flicken och flera andra. För de visste ingenting, jag spridde aldrig ut. Inte Ingrid heller. Inte min nästa dörr. De visste nog lite men inte... Sen sa de alltid, Ingrid har ett stort stort hus näste mig. Att inte de köpte ditt hus när du flyttade in där du bor. Jag säger aldrig orsaken, Knut ville inte. Men Ingrid sa, jag skulle aldrig vilja ha bott där en månad. Alla tråkigheter som har varit i det huset. Det var orsaken att de inte köpte det. Hade du ingen som du kunde anförtro dig åt? Nå, ja. Jag anförtrodde ingen. Din syster till exempel? Nå, hon var runt ibland och såg mycket. Men jag visade aldrig. Hon hade inte gjort något för dig? Nå, hon hade inget gjort heller. Men jag kommer inte ihåg. Jag kommer... Nå, jag sa aldrig något rent ut. Utan jag sa att det är så besvärligt. Något som... Men inget annat. För jag tänkte, jag har ingen annan vart att gå. Så länge Ingrid inte var gift heller så var det svårt. Men han var förfärlig då. Så din våg nu, Ingrid. Var han med i Socialismpartiet också? Nå, han var aldrig där. Men han gick på när vi spelade teater och så där så kom han. Men han hade bara musikintresse. Det var allt han levde för. Ingrid har haft lika tråkigt liv som jag. Han har aldrig gjort enting. Det var upp till Ingrid och pojken när han var liten att kutta gräs och måla garagen och gå ärenden. Han bara spelade. Han kunde gå uppställd som kvällarna när de hade fått en tv. Då kom Gerry in, han var 14 år, emigrens som han sa. Han gick mycket in till Einar och mig. För Einar lekte med honom jämt. Då sa han, jag har inget hemliv i vårat hus. Vad menar du, Gerry? Och varenda lördagskväll klockan sju så går han upp där och spelar fiol och räcker så det. Till klockan tio, till noserna kommer, där får vi sitta ensamma. Han badrar inte med sin familj. Så Ingrid har varit i hospital fyra gånger för att han har sprickat ner kanten av henne. Så vi har haft ett hemskt liv i Amerika. Men det går. Här har jag det nice då för det är snälla till mig. Allt är vänliga ord. Alla är så främliga, vad jag inte hade på 44 år. Men det är inte många som vet vad jag gick tro. Det är Käplin jag har picture på, han bor här. De var in den kväll. De tyckte det var så funnigt att jag inte hade gift om mig. De tyckte jag hade både personality och utseende. Han har varit död snart i 15 år. De har så mycket bekymmer att jag inte har gift om mig. De säger alltid att jag är så partiklar. De som aldrig kunnat basa mig. Du kan inte köpa det, du kan inte se det på TV. Du kan inte göra det, jag skyller på det. Men jag talade om det för dem. Och då sa de, åh vad olika uppfattning vi har haft om dig. Sen vi mötte dig här, för jag bodde här ett år innan de flyttade hit ifrån här. De sa att vi alltid har talat sen så emellan. Vi kallar henne Barney. Barney är full med en silverspon i sin mun. Vad mystiken. Jag sa, jag arbetar natt och dag. Vi levde i en lånekompis och tog ett doktorsbild. Så han kunde komma in nästa gång i sjukhuset. Vi levde där i tio år. Jag arbetade natt och dag. Han väntade på att jag skulle kläcka upp min bygggrupp och säga att jag var hemma och kunde kläcka upp huset. Han kom hem och klackade, det var det bästa livet jag har haft. Vi har alltid pratat om vårt litet silverspon i maten. Inte ens i vårt bod. Hur var det nu med till exempel Barney? Där var du ju aktiv. Och du är en av de två medlemmarna som är kvar nu. Var de hjälpsamma? Du nämnde aldrig någonting i dina åldrar. Även nu kan folk säga att jag bettar på det. Mr Einar är en så najs man. Yes, I do, säger jag. Jag vill inte repeta det. Men vi är bara fyra medlemmar i Barney. Det är Frank Olsson, hans viff och jag. Och en syster var gift med en bror till Einar. Men hon är norsk. Så när jag och hon dör så är det bara Frank och hans fru. Och de tackar. Vi betalar så mycket om året och han skickade till Storlåsen i Chicago. Men de vet ingenting. Inte undles att de har gissat och sett lite när de har varit ute. För när det var danser och så där. De såg nog hur han sprang runt för han var en ledig smänse. En god dansare. Så de kanske har sett mycket som de har satt ihop själva. Sen kanske de har sagt att de inte har nog råd. Men det vet jag inte. Annars vore det ju blinda om de inte hade sett saker och ting. Men jag vet Helga och Estro. De satt där innan så högt och det tycker jag om. Jag vill inte störa deras intresse. För de sa en gång till mig efter han var död. Jag har behållit allt det innan som vår bror. För han var så mycket hemma och kant av mamma och pappa. De var socialister. Så vi är uppfödda med det innan så har det hänt. Men som jag säger det gånget nu. Här är de friendliga till mig. Och gör allt de kan för mig. Jag har mycket för mig själv. Andra de springer runt och visiter i appartementen. Jag går inte till någon. Jag är just här och Ingrid kommer och hämtar mig. Sen äter hon sin dinner här klockan fem. Sen tar hon mig till Highlander och till Kemart. Så jag kommer ut lite. Och nu när hon ringde, då ringde hon om en ledig frän till henne. När hon kom hit till Amerika, då fick hon gå till Hallströmsskolan. Hon kunde inte ett engelskt ord. Men denna flickan som hon talar om idag, hon var tolka för henne i skolan. Och de har varit vänner sedan dess. Och nu hon Nenka, som är vid dipjuden för dinner på söndag. Hon har kommit, Alvis sagt hon har ont i sin rygg, i sin spejn. Jag har varit till doktorn och han sa att hon hade kingel. Jag hoppas inte vi får det då. Men Ingrid sa att det smittar inte. Jag sa att jag hade fått någon sjukdom när jag var så gammal. Du har kommit upp i hög ålder, du är 90 år. Ja, 90. Hårpruditiv. Men de tror inte det här. Många säger att när jag först flyttade in, och de frågar hur gammal jag var. Jag sa alltid min ålder, jag var 86 då. Jag har bott där fyra år. Och då sa en del som började påkänna mig. Varför ljuger du om din ålder, sa de. Ljuger jag? Ja, du är inga 86 år. Jag är född 96, då kan du räkna själv, sa jag till dem. Och nu när jag hade börjat i parligt, det var hemskt mycket folk. Det mesta som någonstans har varit här. De fick även duka i labin, sätta upp musik utav en svensk. En isamantvis. De sa det allihopa, att de kunde inte tro det var 90. Ja, tro vad ni vill, säg jag är 70 då, sa jag. Ja, det mår liket, säger de. Det är för jag har min mindset. Det är nog det det är. Så du har haft förmågan att göra tvärs emot vad din make gjorde. Han var häftig och aggressiv och du är lugn och samsatt. Jag kunde aldrig. Han tog allting så konstigt. Och jag tyckte om att kotta gräs, för att få hålla lotten fin. Och han tyckte om att kotta gräs. Men han var ju sjuk så mycket så jag fick i alla fall kotta. Men så när han mådde bra en gång, den gången glömmer jag aldrig. När han skulle kotta gräset. Om jag inte gjorde det innan han kom ifrån arbetet. Han hade part-time hjälp, varje betving, han var i hospital. Och då skulle han kotta. Men Ingrid, hon hade köksfönstren till våran bott. Hon sa att, ja giva han dränker in larm och med olja. Varenda gång det är så mycket olja i gräset. Han bara oljar, oljar med den där stora kannan. Men då tänkte jag, nu vill han kotta gräset. När han kommer upp så han ska få kotta. Men jag gick ut och oljade maskin innan han tog ut den i gräset. Jag tog den idén jag ska göra det. Då kom han upp, ja nu ska jag kotta gräset. Han såg att jag inte hade kottat, ja det är alright. Då sa jag i en främlig ton, Vad gjorde ni till oljelån? Jag sa, I putt oljel in it because I thought maybe I start. Jag skyllde på det. Han var redan ute i garaget. Han skulle dra ut lån, så var det. Han gick ut och sa, du behöver inte olja den för han skulle olja den i gräset. Jag var ute och oljade den innan du vaknade. Jag sa att så främlig för jag var rädd. Han tog oljekannan och började svära och kasta oljekannan in i garaget. Han slog ner mina pålar till att hålla upp klåslinjen med hammar och spår. Ingrid hade fönstret öppet, det hörde neberserna. Han var just som ett lejon ute i lotten igen och kastade spår. Han slängde igen dörren och la sig på bädden. Där låg han en timme. Han hade alltid den idén att han tog på sig och gick och försvann. Han var borta tre, fyra, fem timmar. Jag vågade aldrig fråga var han hade varit. När han kom bak såg han kanske det var dinnertime. Tallriken stod på bordet. Då kom han ut tjurig och satt åt. Men jag fick våga aldrig fråga var han hade varit. Men just för att jag sa att jag inte ville ha en larmot. Det är idén du får ju bakom. Jag sa det så främligt för jag tänkte så annorlunda på det. Jag blev tumulten. Han var just dursinlig. Hur var de andra pojkarna eller grabbarna som var med i Socialistklubben? Var de lika häftiga? Jo, de var najsa. De flesta vände ju rocken. Borgmästare Hallström... Den kände jag aldrig. Han ändrade ju färg helt och hållet. En hette Ellis Karlsson och en hette... Axel Nilsson. Alla var bäschlörs. Alla pojkar som var inte giftade. När vi hade våra parties var de så najsa till mig. Jag tog kär allting. Du var med och kokade och lagade kaffe. Det var så najs. Jag mötte aldrig någon som var häftig på den vägen. När han kunde bli häftig var det en som hette... Vad heter han? Han är ju viking nu. Han leder Växjötarklubben. Han är president där. Karlstrand? Vad jag gillar heta den karlen. Han gick förr till att vara socialist. Sen gick han hem till Sverige. Han kom tillbaka efter ett år eller två. Jag vet inte hur länge men han kom tillbaka. Då hade Växjötarklubben möte. Jag var aldrig members där. Jag fick aldrig in och hade aldrig tid att gå på klubbar. Jag fick arbeta och få in pengar igen. Vi gick till hans välkomstmöte. Då var han glad att han kom tillbaka till Amerika. Han började tala om kyrkor och Gud. Det kröp jag innan han satt och lyssnade på mig. När det var slut sa han att han hade blivit så kyrklig. Sen mötte han mig och honom i plaza. Jag var med. Vi hade handlat till Goldblads. Då mötte vi Karlstrand och hans fru. Karlstrand gjorde lite tala med mig innan. Han visste inte att jag hatade honom. Han kom upp och sa något men jag kommer inte ihåg vad det var. Jag skällde ner den stackars karen i parkinglåten. Han var inte värt en penny. Karlstrand tog allt ihop. Gud vad han slog och skällde ner. Han hade talat om kyrkor och Gud på välkomstmöte på Växjöta klubben. Han skällde ner så han tittade aldrig åt oss mer. Han talade till mig och hans fru också. Han hatade till han dog. Din make då? Han höll fast i de socialisterna. Ja han hade idéer. Han ändrade sin tråd. Han kunde aldrig tala om det till mig. Han hade kollat av så mycket men idéerna var i honom. Sen en gång var det goda vänner som sa kan du inte komma till t-bekyrkan när vi har salladlunchen? Nå jag har inte tid. Men då var det en som var väldigt klåsfren till mig. Hon sa du kan komma till min lunch. Vad gör ni på lunchen då hemma i husen? Vi bara går upp tro protokollet och vad vi ska plana och ta in pengar på. Sen har vi kaffe och pie och en side dish. Det räcker för två tre timmar. Jag vågade inte tala om vart jag gick utan jag sa jag gick en annan plats. Men så tog hon mig hem och då sa har du varit ute och åker med henne? Ja hon tog mig i några ärenden. Jag vågade inte tala om det för då hade det blivit, det var ändegången. Just det kom jag ut lite och det var inget om Gud eller någonting utan det var bara vad protokollet var för förra gången vi mötte. Men jag vågade aldrig tala om det förr. Så du kan nästan vara säker på att din maka Einar han var den riktig, den absolut äkta socialisten, den sista socialisten i Rappford. Ja han var. Han gav aldrig upp i dina? Nå. Men som Kalén och de där de har tjänstat i utelivet. Absolut men vad de tänker in i det vet de inte. Och Rinberg var en annan socialist? Ja han tjänste för business. Ja. Ja så men jag tror inte, men så var det en del najsa pojkar. Till slut gifte de sig let som Einar gjorde. Han var ju nära 39 år första gången han var gift. Så var det med mig. Och en del de gifte sig, Ellis Carlson han var väldigt, väldigt najs en nödlärning. Och Philip Pettersson och dem. Men så du fick dig dö unga kanske 65, klos till 70. Men då när vi var gifta då kom vi ifrån varandra. Och som jag, jag har aldrig haft tid att gå med. Sida två. Men jag kunde aldrig ha tid att gå med. För jag fick arbeta på dagarna utomhuset. Och på lördagskvällarna då ville jag koka köttstoppar, ispudding. Så jag hade att ta värma mat och skura och tvätta. Men då fick han gå då var det en enka. Han fick gå och peka upp som fick spela partner med. Där tog ni dö också nu. Satt han och diskuterade socialistiska idéer med dig? Nå, aldrig. Aldrig något? Nå, aldrig. Men ni skönte er nu som var med era män och även andra. Ni diskuterade aldrig politik? Aldrig något. Ni bara tog alltså gemenskapen med mansfolket? Ja. Men inga diskussioner om politik? Aldrig någon gång. Aldrig, jag vet inte, inte min sväger ska även som bor i Minneapolis nu. Hon är 97 år. Hon flyttade dit för deras enda dotter flyttade dit. Men aldrig någon gång tog de upp frågan och diskuterade. Så jag visste nästan inte vad som gick an. Jag visste inte det namnet från Sverige även. För min första man han var en nevimusician. Där behöver det bara vara så många år och sen får de komma ut. Sen var det 25 nevimusikanter som började en musikkor. Och den håller en i sig, det är junger generation. Så det var aldrig tal om socialister, nothing. Och frukterbilar såg inte i vad det var för saker? Så när jag kom hit och funderade vad menas det? Jag visste inte ens vad det namnet betydde. Du hade inte hört det en gång i Sverige? Nej, aldrig. Även att Sverige var socialistland, aldrig något. Och de som var med i kyrkan här, de såg ner på socialisterna? Ja, det skulle jag tro då. För det står ju så i tidningsrapporten. Men jag visste inte, jag kunde inte riktigt förstå. Jag frågade en gång vid Svägerska, varför har du inte döpat Evelin? Det var deras enda dotter. Och varför är hon inte konfimerad? Vad ska du göra det för? Vi är inga kyrkovänner. Det var enda svaret jag fick. Men sen skulle hon gifta sig när hon var 25 år. Då fick hon både döpas och konfimeras. Men hon hade för i kyrkan där utanför Minneapolis. Och hennes man dog, hon spelar orgel, hon spelar piano, hon leder sångkören. Så hon blir kyrklig då? Ja, och hon klinar i kyrkan där lite utanför Minneapolis. Men då när vi kom ner och visita här ibland, då sa de, ja Evelin är nog så aktiv i kyrkan. Och då skrattar mamman så gott. Just like, jag vet inte om hon gör narr åt eller om hon tycker det är bra. Jag vet inte, för hon har nog inte tjänat själv. Jag kom aldrig in i en diskussion, jag bara visste det kallar sig Socialistklubben. Och där gick jag på söndagarna en gång i månaden. Men jag tror den dog ut då, klos till 1938 eller 40. För sen var jag, vi var aldrig runt eller hörde någonting. Många dog, ser det ut som de gamla. Som Blomqvist, det gick så fort. Hon dog först och fadern levde många år efter. Men han höll sig till det sista, en stilig kar. Men jag tror nog David Karlén hade idéerna, fast han tillhörde en svensk sjukförening, kan man ju kalla Baltic. Jag kan inte, jag fick arbeta åldertaget, jag var trött igen. Så jag kunde inte vara runt och ta intresse i det. Var du intresserad för exempel att bli med i som ordförande eller kasör eller sekreterare? Var det lätt för en kvinna att komma med i sådana där föreningar? Eller såg de ner på kvinnfolket, männen? Nå, jag trodde inte det då. Så frunktymen hade lika mycket att säga till dem? Det skulle jag tro. Men jag kommer aldrig in i det riktigt. Jag tänker på alla doingar de hade, det var just, vi kom där och bringade en disk to peso. Hade du den uppfattningen att alla frunktymer hade så svårt som du till exempel i äktenskapen? Nå. Du förstår att det var lite överdrivet? Ja, för jag såg hans tempers. Han var så snadi ibland när det var någon person han inte tyckte om. Och det tyckte jag inte passade, för jag ville vara polite. Det hade jag i mig igen. Så skulle han inte svara, en person som inte gör honom illa, bara för han inte tycker om en. Det vet jag, jag har tänkt ofta. Men sen övergjorde han när det var några han tyckte om sig. Det var hans everything. Och då fick jag ta det också. Men... Men Karlsson tyckte han inte om? Oh, vad han hatar. Ja, just för att den gången han kom ifrån Sverige, jag hade varit där några år, vad det var. Och där stod han så högtidlig och skulle hölla ett välkligt. Han sa att han önskade välkommen till Västkötarklubben. Då ställde han sig upp, och jag kommer ihåg han började med, han är så glad, bara bak, tillbaka till Amerika. Och då började han på mässan, och när han började på sig, han vrida sig. Jag såg. Jag tänkte vad ska han tänka om mig. Men vi gick hem då, då höll han ju på med att en människa kan tjänsta så bara för att jag har varit i Sverige några år. Och när vi mötte i Plaza, han häpnade och sa någonting, och han bröt ut det. Han hade inte spottat ut det, men han gav inte så, jag tyckte synd om det. Och jag tror Ingrid var med, hon säger, för hon tog upp ett efterlåt. Jag tyckte synd om Karlstrand, han stod och tog vartenda ord. Och hans fru var med. Och det skulle aldrig falla honom in om jag sa du ska be om ursäkt till honom. Så då hade jag fått det också. Åh, vad han vart arg på. Men som jag säger, vi just gick till Viking för danser sen någon gång. Men han var sjuk så mycket så. Det var nerverna, han fick allting, allting under solen. En gång var han tagen till sjukhuset, uteständ i Andersson. Och han var inte mycket för hjärtat så han kallade in Per i Andersson. Han var en hartspecialist. Och då skulle han förhöra Ingrid och mig i ett litet rum vid sidan om sjuksalen här i Sveriges. Och då hade han papper och penna, då skulle han vilja veta vad han hade för sjukdomar. Vi tar om alla sjukdomar, han fick en sida full, andra sidan full och tredje sidan full. Och halva på den fjärde. Är det inget mer nu då den här karen har haft för sjukdomar? Och vi tittar på var han ängdrydde. Jag sa, vi kan inte komma ihåg någon mer. Och då sa han, ja den här karen sa han och tittade på papperna, han har haft allting, alla sjukdomar utom kingel sa han. Fyra månader efter fick han kingel också. Han hade haft allting. Han hade varit 44, vi var gifta 44 år och han hade varit 46 gånger i sjukhus. Och det var ingen medicär. Och över 2000 treatment, svedisk massage, kärpraktor, alla sorters kärpraktor och behandlingar. Över 2000, allting på avbetalning. Det var för mig att ta arbetanatt och då ha rummar, kröka i ett bageri, ta in tvätter och gå i laundry. Jag hade fyra, fem jabbar som vi kunde betala så han fick komma in i sjukhuset igen. Så gick livet så jag var för trött att ta intresse utav någonting. Men när vi var ute där kunde ingen tro, de trodde han var en ängel. Och då sa han bara det att, tror du att om jag hade blivit skickad till Frankrike och där står kanske en nödlänning som jag känner på svenska sidan och jag har råd att skjuta honom. Det var den förklaringen jag fick varför han, och den förmaningen fick vi utav Hallström. –Var det mest det där Hallström? –Ja, det är om Nettra stående. –Vad tyckte han om Hallström nu som vände kappen? –De tyckte nog bra om en tjänst av vart man gjorde. Det var efter jag kom hit och då hörde jag alla tala om Hallström och Hallström och Hallström. Och då sa jag, vad är det för en kar efter ni skäller så mycket om honom? Han var den som höll timliga möten med oss och gjorde så vi kom ihjäl, så det svaret fick jag. Han stod och förmanade oss, skulle inte till kriget, refusa, refusa. Han sa allt på svenska då fast jag blände råpet. Han var den och sen tjänstarrangör. Då fick han kalla fötter när vi fick gå till fängelset efter vi satt och lyssnade på honom och Nettra på himliga möten. Det var allt han förklarade för mig. Men alla de där gamla kopplarna, de var gamla då och jag var yngre, de bara drog fram Hallström när de kom för sig själva på sina kaffemöten. Jag tänker vilken ursläng sa de sådär. Men så det hände så många år innan jag kom hit och jag var inte inne i det där. Hade jag haft riktigt intresse och idéerna och göjnat upp så hade jag kanske funnit ut mer. Men det var just att gå med i den här, för han var memberagest där och vi var gifta och det hade ingen annan plats att gå. Om jag inte mystiker, eller var det på SMNF-fest, socialisterna hade någonting på söndag. –Söndagsskola? –Ja, någonting. Och jag vet inte än vad de tittade på, för jag har aldrig haft tid. –Och din dotter var med? –Ja. Och det var därför min syster fick ha till Einar och mig och min flicka, för de hade sina barn i Frikörkans söndagsskola. Och när de fann ut att Ingrid gick till Socialisternas söndagsskola, då fick de ha till oss. Och jag förstod inte vad det menades heller. Och hon sa att på söndag skulle Ingrid gå med oss till Frikörkan till söndagsskolan. Och då sa Ingrid, och jag sa, jag tror det var på... Det vet Lundqvist-flickorna. Så det var på någon hal. Ingrid skulle nog komma ihåg det. För från ska jag se om jag kan få den. Bara tre, fyra gånger till söndagsskolan. Sen slutade Ingrid, men hon visste inte orsaken än. Hon trodde det var David Kallén. Och det är en gammal bilding på 7-stor. Det var en hal där. Vi var aldrig där för någon doving, men jag vet att jag har haft dovingar där. Men vi kommer inte ihåg namnet. –Vad fick du lära dig då i den skolan? –Ja. –Vad fick du lära dig? –Det vet jag inte. Jag sa, frågarna där nu, när jag kom ikväll, vad de talade om, om hon kommer ihåg det. Hon sa, jag gick där inte länge, bara tre, fyra gånger. –Det kanske inte var många som var med? –Ja. Och jag tror det var David Kallén, han var ordförande i den. Men jag kan inte begripa än, jag frågade aldrig, jag hade inte tanka på. Jag bara tar arbete, arbete. Men jag förlorade så mycket, inget intresse. Jag var för trött, det var bara att försöka få pengar. Och när vi hade varit gifta ett år, den dagen, det var på en lördag. Då sa jag när han skulle arbeta från 7 till 12 för Jernberg. Och då sa han, jag tror jag stannar hemma och celebrerar. –Nå, sa jag, gå du, vi kan ju gå ut då. Han mente bara för ice cream eller sånt, för vi hade inga pengar. Du kan arbeta till klockan tolv, vi har hela eftermiddagen. Och när han kom hem såg han så sur ut, och då sa jag, vad är det med dig, är du sjuk? –Nå, sa han. Jag fick en fin present idag, ut och jo. –Vadå? –Jag har avlagd, han har inget arbete. Det var 2009, eller om det var 30, dåliga tider började jag. Och då var han avlagd, då kommer jag ihåg. Att det var, då var han hårt bråken. Men vi har varit främst till Jernberg hela tiden. Jo, han har varit så nice till oss, bakom ryggen på Ester, för Ester är så stinchig, och Jo han är väl av. Han skickar alltid alla pengar, när han sålde fabriker så skickade han dem till Switzerland. Så nå bad de nå hur mycket pengar han har, han äger fyra schatt tror jag. Men en gång då kom han och sa till Einar och mig, han visste vi var så hårt uppe. Han sa, vi har 150 dollar, jag sa, det får du inte göra. Vi har ett av var dag, vi skickar ut en tvätt som är färdig så får vi några dollar. Jag tog, det var 100 lapp och 5-10 dollar. Jag tog pengar och gick in och la dem under papper till byrålåda. Och fyra månader efter, då ringde jag Jo för Ester, hans vaj, fick inte veta. Jag sa till Einar, vi ger pengar tillbaka, jag har samma pengar som han gav oss. Ja, vi klarade oss tyckte han, fast det var fattigt. Men jag ringde Jo, jag vill tala med dig så kom över, sa jag. Och han kom, och då gick jag efter pengar och Einar stod där och sa, det är samma pengar du gav oss. Jag hade inte hjärtat att ta dem, för varje dag har vi haft något att äta, sa jag. Jag försöker att skicka Einar med färdiga tvätter så vi kan klara oss. Då gråt nästan Jo, du skulle inte göra det, för det var från mig hårt jag gav det till Jo. Han var ju alltid lite kyrklig så där. Jag sa, jag vill inte ha det på min mina att de behöver hjälpa oss. Han fick samma pengar tillbaka. Men vi har varit friends hela tiden. Det står här bland annat i en insändare att Elsa Nyberg och Maja Karlsson utför roliga humoristiska strofer som lockar till skratt. Hur gick det till nu? Du hade det ju så tråkigt i hemmet, men när du kom ut då så kunde du spela upp. Hon var stor och tjock och vi klädde ut oss. Jag var ju liten till henne så jag var inte så här tjock som jag var då. Jag skrattade aldrig när jag gav svaren och det var så kresigt. Men då kom hon in först och folket satt och väntade. Hon kom in med sin korv och tittade runt. Så mycket folk stod och öppnade dörren från baken och jag hade alltid stora korskor på mig och en gammal kjol. Inget att bära, bara en gammal packerbok. Då gick jag fram och då började vi med, är du här idag? Då började hon titta i sin korv. Där har hon stora ord på varje fråga. Då frågade hon mig frågor och då svarade jag så allvarsamt och folk skrattade. Men jag drog aldrig på munset, det var det bästa. Jag vet flera gånger kom de upp och sa mot slutet, Maja du har fått fel jobb. Du skulle vara i Kalifornien, var du spelare i Mobis. Du är säcken med dig i Dressler. Jag drog aldrig på mun, jag stod där så dum och bre på huvudet. Hon frågade om jag hade något annat kresigt. Då svarade jag och tittade på folket. Vi var även i Molin och spelade. I Chicago klädde vi ut oss när drilltimet var där. Vi var i drilltimet också och marscherade. Men Einar satt ihop många gånger alla yåkserna. Han tog dem och vi praktiserade dem. Hon kunde aldrig lära sig något utan det. Hon hade sin korg som en räddande ägare. Ibland vände hon på pappret när jag sa något. Folk visste inte att hon läste till korgen. En stor korg. Du hade ingen svårighet att komma ihåg? Nej, bara hon frågade om rättsen så jag kom in riktigt. Men ibland hätnade hon att hon vände på det och då visste jag inte riktigt hur jag skulle säga mina svar. Einar pekade ut alla yåkserna för oss. Det satt han och skrev ner. Ibland var han med hit också. När vi spelade mera teater var det både Karl-Len och Einar och en Mrs. Nelson. Vi var fem. När Karl-Len var med då var det skojigt. Han kom in den där lille. Du kommer inte ihåg om Oli Skrathult var här? Han var här i Rackfjord och uppträder någon gång. Nå, vem var det som spelade mobi på Family Teater? Vi såg bara svenska mobis. Han kanske var här och jag kände inte till det. Det kanske var tidigare på 20-talet. Men vi tyckte att det var så bra. De sa alltid att det bästa är att du inte drar på mig. Du ser så dum ut när du ger svaren. Det var det bästa. De skrattade och jag svarade, boy oh boy. Ja... Och det var slut på samtalet med Maja Karlsson, Rackfjord, Illinois. Slut på intervju.