 Jag är i raden den 25 februari 1987. Jag sitter tillsammans med Bengt Wicklund i Rackford i Danneu och hans östru Ruth Merlin, för Hallberg. Bengt Wicklund var född i Stockholm 1925 den 8 april och fru Wicklund var född 1929 den 13 september i Brockfylen, Hague. Om jag frågar dig först nu, dina föräldrar, vad jobbar de med i Stockholm nu? Min pappa var snickare i Stockholm och sen så levde han mätningsmann för Stockholms byggnadssnickare, fackförenings mätningskontor. Så han förestod det till han gick i pension 1961 tror jag det var. Så du gick i skolan då, du flyttade efter följelsen? Ja, jag var född i Katarina församling på Söder. Vi bodde på Skånegatan ett år. När jag var ett år flyttade vi till Fridhemsgatan 54 och bodde där till jag var sex år. Sen byggde pappa min en villa ute i Ulvsunda. Och vi flyttade dit 1931 och sen bodde jag där till jag flyttade till Amerika. Jag lämnade Stockholm den 3 mars 1950. Så under andra världskriget var du lite för ung för att bli inkallad? Ja, först gick jag i folkskola, sen gick jag teknisk mellanskola uppe på Vallhallavägen mittemot tekniska högskolan. Och sen tog jag realexamen där, teknisk realexamen. Och sen tänkte jag fick jag för mig ett tag, jag skulle gå in vid statens järnvägar fick jag för mig. Så jag var antagen som lokförar eller elev. Så jag började på stallarna ute i, utanför Stockholm, jag kommer inte ihåg vad det hette. Det låg ut lite bit norr om Stockholm. Och där fick jag börja jobba på loken i stallet, göra ren lok. Och hur det var så började jag tala med lokförar. Det har tagits in så mycket folk vid järnvägen för det var så ont om stenkål på den tiden. Så de använde mycket timmer och elda i alla fastigheter i Stockholm. Och därigenom så var det många som sa att det var ingen större framtid vid järnvägen. Det kommer att ta så många år innan du kommer att bli lokförare för det är så många före dig. Så då slutade jag och började studera vid STI och så jobbade jag på verkstad. Så jag jobbade på verkstad från sju till halv fem. Och sen gick jag i nattskola, sex till tio, halv elva, varenda kväll i flera år. Så jag tog ingenjörsexamen på STI. Och sen så fick jag för mig att jag skulle in vid statens järnvägar igen som ingenjör. Och då måste man ha statlig examen så jag började vid Tekniska Lärarverket på Trottningholmsvägen. Och där gick jag i ett par, tre år. Men sen så råkade jag träffa min fru. Jag var ute och dansade med några kompisar en kväll ute på Rasten. En restaurang som ligger vid Kvarnen där ute åt Bromma flygfält. Och det ändrade mitt liv. För tre månader efter jag träffade Rut så flyttade familjen till Amerika. Sen brövväxlade vi i ett år. Och så kom jag över till Amerika. Och jag vet, jag lovade min farmor att jag skulle komma... Jag skulle vara i Amerika ett år så skulle jag komma hem igen. Och nu är jag här i 37 år. Så det tog nio år innan jag kom hem första gången. Du hade kontakter genom dina släktingar med Amerika tidigare. Var det en farfar som hade...? Ja, jag hörde talas om Amerika genom min farfar. För han var här i början av 1900-talet. Först var han här en fyraårsperiod. Och sen så åkte han hem till Sverige och försökte få över sin familj. Men hans fru ville inte höra talas om Amerika. Så åkte han en gång till och var borta i sex år. Men han skickade alltid stadigt hem pengar för familjens försörjning. Men sen kom han hem för gott. Så sammanlagt var han i Amerika tio år. Vad hette han? Han hette Johan Gustaf Bernadwycklen. Han var egentligen av sjömans släkte. Båda hans bröder var sjökaptener. Och de arbetade för Holmens bruk i Norrköping. Förde fartyg. Hur arbetade han i Amerika? Jag tror han... Den tiden han var i Amerika så var han i Galveston, Texas. Och jag minns att han sa att han arbetade på färjan som gick mellan staden Galveston och någon ö utanför. Och han trivdes bra i Amerika. Och han hade alltid en hård amerikansk accent. Och han hade alltid... Han var lite religiös lagd så han klädde upp sig alltid på söndagen. Och då hade han alltid på sommaren sin Panama-hatt. Stråhatt som han hade köpt i Amerika. Och den här klockan jag har här på väggen. Den tog han med från Galveston, Texas till Sverige. Och sen när han dog så fick min far den i arv. Och sen när min far dog så fick jag den i arv. Och då tog jag den tillbaka till Amerika. Den ser ju nästan för bra ut för att vara amerikansk. Ja den är nog... Den är gjord i antagligen i början av 1900-talet. När jag just hade den uppfixad lite så den ska gå om och om. Men din farmor hon ville inte alls veta om Amerika? Nej. Det var synd om min far för han var väl... När han var tio år så fick han ta hand om gården. Det var inte Storgård, de hade några tunnlar, kanske en tiotunnla. Det var ute på Vädde? Ute på Vädde. Så han fick ta hand om ett par kor, höns och grisar. Och göra det bästa han kunde. Hur många... Fast de var tre barn. Fast min far var äldst. Sen hade han en bror som var fyra år yngre och en syster som var ett par år yngre till. Sex år yngre kanske. När du växte upp hade de fortfarande kvar gården ute på Vädde? Ja. Så när jag var liten grabb så brukade mina föräldrar sända mig ut på Vädde. På somrarna. Så jag var där med många, många år på somrar. Och farfar var där ute då? Ja, jag hjälpte honom i gården. Det var ju litet så vi slog för han och räffsade och häschade och så där. Körde in hö, låna häst. Alltså du hörde på honom att han hade en amerikansk... Ja, det kunde man tydligt höra. Det är synd att jag aldrig fick liksom tala med honom om Amerika. För jag kom hit... Han dog 1949 och jag kom till Amerika 1950 så... Jag kunde aldrig berätta för honom mina intryck. Men innan du reste 1950 hade du ju talat med honom då? Nej, jag hade aldrig några planer då att åka. Det kom inte efter han hade dött. Han dog i augusti 1949 och jag träffade Ruti på hösten. Senare efter han hade dött samma år. Men det slog roligt att ha talat med honom. Men jag ska försöka åka ner till Galveston och uppleva vad han var. Så, och det var den enda släktingen, nära släktingen som du hade i... Ja, det kan man säga. På din mammas sida fanns det ingen? Vi hade någon bybo i Granby som hade varit här i många år. Han var trädgårdsmästare i byn men... Det var den enda jag visste som hade varit här. Utav de närmaste. Det är klart man hade ju vänner och bekanta som hade släktingar i Amerika. Det var ju vanligt. Det fanns delar av dem, ja. Andra väskan innehavde fråga om... Du började inte mönstra, eller? Jo, jag mönstrade och sen... Genom att jag gick på Stockholms Tekniska Institut så fick jag uppskog i ett år för att jag skulle ta min examen. Så jag gick in i flygvapnet ett år senare än jag skulle. Och så låg jag vid Barkaby i Stockholm i ett år. Och det var allmän värnplikt. Jag var mekaniker på fjärdedivisionen som hade hand om flygstaven på Lagersgärde. Så att de kunde upprätthålla sina flygcertifikat. Men så kom du om......in flickvän in i bilden. Ja, det ändrade... Ödet ändrade mitt liv. Men du längtar fortfarande till vännen? Ja, jag längtar hela......din farfars plats. Finns det kvar i familjen fortfarande? Ja, min far fick ärva halva gården. Hur många barn var i din familj? Hur många syskon hade du? Jag hade två syskon. En bror och en syster. Min bror är fyra år yngre och min syster är nio år yngre. Och de är boda i, bosatta i Sverige, i Stockholm. En i Somberberg och en i Källvesta utanför Stockholm. I Spånga trakten. Min bror var här i... Han kom hit 1955. Men han trivdes inte så bra så han flyttade tillbaka till Sverige 1960. Och det var där han skulle stanna också? Ja, han kom till oss här i Rockford först och bodde hos oss. Och sen tog han över sin girl flickvän. Och sen gifte de sig i Rockford. Och så flyttade de till Seattle. Men han var elektriker från Sverige men han hade så svårt att komma in i fackföreningen. De skulle ha så oerhört betalt för att han skulle bli medlem. Så han kämpa i en lång tid. Men sen flyttade han till Seattle. Och i början där skulle de ha tusen dollar för honom att komma in i fackföreningen. Men han kämpa och till slut så lärde han känna någon man. Så han blev medlem för 50 dollar. Och sen jobbade han där i ett par år tror jag. Sen flyttade han till San Francisco och bodde där ett år. Sen så ville de hem till Sverige. Och då fick han jobb på ett norskt fartyg till England. Och hans fru försökte också få plats men hon fick ingen plats så hon fick flyga hem. Och sen har hon varit i Sverige sedan dess. Hela tiden? Ja. Och facköret i Sverige var det inte sådana priser? Nej han var ordförande för Stockholm 1an i elektrikernas fackförening i Stockholm. Efter han kom tillbaka? Efter han kom tillbaka i Sverige. Så det var han i flera år. Men sen så var det jobbigt för honom så han till slut drog hans ur det. Mycket kämpa med kommunister och så. Men det är ju mycket politiskt riktat i Sverige. Ja men nu så... Tråkigt nog så gick hans äktenskap isär så han är skild och nu bor han ihop med en annan kvinna som förlorar sin man, en gammal bekant till honom. Och din bror vad heter han? Han heter Lennart. Erik Lennart Wicklund. Så hur gick det till dig nu? Du sa till din mamma att ett år. Men du har inte fått papper för att immigrera. Ja jag tog ut... Det gick inte med tre månaders sydtristpass utan... Nej jag fick min... Min girlfriend som man säger. Min... Ja Rut hjälpte mig att få garantier från Amerika. Hon var född här så det var ett år inte för Rut. Nej Ruts föräldrar hade bekanta och de skickade mig garantihandlingar. Varför åkte de tillbaka nu 1940? Ja de åkte tillbaks genom att det var... Nej de åkte tillbaks redan 1931. Det var depressionen som gick i. Genom att depressionen kom och de räknade med att de kunde klara sig bättre i Sverige genom att hans far hade gården i Dalarna. Och de hade två flickor då eller? De hade fyra barn. De hade två flickor. Alla åkte med till Sverige. Nej den... Det var tre som var födda. Den sista föddes i Sverige. Då de kom tillbaka så ja. Men sen så var det så att Ruts... Äldsta bror skulle kallas in i Armen i Sverige. Och skulle han då gått i Armen så hade han förlorat sitt amerikanska medborgarskap av födsel. Så då åkte han till Amerika för de hade bekanta här i Buffalo tror jag det var. Så han åkte hit 1947. Så var han här ett år och jobbade på någon modellsnickaverkstad. Så var det han inkallade amerikanska Armen. Men han hade ju... Det var inget krig då så han var bara inne ett år så han hade tur. Låg i Texas. Men sen så fick Ruts pappa idén att åka hit. Genom att sonen åkte hit så ville han gärna komma hit igen och se hur det var i Amerika. Han hade ju varit här så många år. Vi barn hörde ju alltid då... Längtade ju till Amerika eftersom vi var födda här. Ja och ni var intresserade ju att se. Ett barnomsland. Vi var intresserade av att träffa många här i Rackford. Så vi liksom alltid ville komma hit och se hur det var. Och det var väl så det hela började. Men så var det så att Ruts pappa åkte ett år efter sonen. Och sen ett år ytterligare efter så åkte 1949 då åkte Ruts mamma. Och så Rut, Jean och Anders som var då född i Sverige. De tre kom 1949. Och genom att jag träffade Rut på hösten 1949 så bredväxlade vi ett år så kom jag 1950. Så vi kom där 1947, 1948, 1949, 1950. Någon av oss kom. Ständig trafik. Och flygde du över eller åkte du med en punkshållare? Ja jag åkte med Gripson. Var det på hösten eller? Ja det var den 3 mars 1950 till lämningar i Göteborg. Och då var den gamla Gripson den var nyrenoverad, ombyggd. Det var den som har varit riksfartyg eller? Ja jag tror inte den. Det var en tidigare båt. Ja det kanske den hade till och med varit. Ja det ska jag inte säga. Säkert. Men i alla fall så kom jag ihåg att den var nyrenoverad och den var målad med brandsäker färg. Och det luktade så otäckt så man var illamående utav just färglukten på båten. Så man fick tvingas upp på däck för att få frisk löft så man inte var så sjuk. Men. Var det någon mer med dig från din omgivning som du kände eller var du ensam? När jag kom ombord så efter någon dag så märkte jag att det var en grabb där som jag hade gått TST, Stockholms Tekniska Institut, som skolkamrat med. Han var där med sin, han var nygift och åkte till Amerika. Så det var en jag kände. Sen fick jag en hyttkamrat. Och ja hyttkamrat var en finne som skulle till Kanada och hugga skog. Och han kunde inte ett ord svenska och han kunde inte ett ord engelska. Så vi fick teckna till varandra. Han hade överslafen och jag hade underslafen. Så vi tecknade till varandra vad vi skulle säga och göra. Så han sen försvann när vi kom till Halifax. Det tog tio dagar resan över. Vi gick upp till Halifax och låg där en natt. Och det var ju skönt att få ligga i Lognoroo en natt innan. Sen gick vi till New York. Hur lång tid tog det nu från första beslutet att åka över och få visa beklagt? Fick du vänta länge på en svar? Det gick rätt bra tyckte jag. Jag hade inga svårigheter. För kvotan var inte alls fylld på den tiden. Nej kvotan var inte fylld. Det var lättare då än vad jag skulle tro det är idag. Och då åkte du över som ingenjör? Ja. Så jag kom till Chicago och det var svårt att få arbete. Och Rut och Ruts syster arbetade i ett hem i Riverside hos en förmögen familj. Ruts syster kokade och Rut serverade. Så första natten fick jag bo i ett rum i den fastigheten. Nästa dag fick jag tag i ett rum hos en gammal svensk kvinna i Berwyn, Illinois. Som är nästa suburbs till Riverside. Och där bodde jag. Jag kommer ihåg vad det var. Jag betalade 15 dollar i veckan. Jag fick använda köket och hade ett sovrum. Jag hade ingen bil första året utan jag åkte buss. Det var svårt att få jobb. Sökte du själv hela tiden? Hade du någon burkans? Jag försökte. Den gamla damen jag bodde hos hon var enka. Och hon kontaktade sin pastor. Och han i sin tur tog mig till en arbetsförmedling i Berwyn. Och hur det var så fick jag ett jobb på American Finale Corporation som låg i Cicero. Så det var mitt första jobb. Och där började jag som hjälpare i en toolroom. En verktygsmaskin eller toolshop. Vad heter det på svenska? Verktygsmakarlärling eller något sånt där. Visade du dina betyg hos välgrå? Nej. Inte någon gång? Nej. Du vill inte se på dem? Nej, betyg betyder inte så mycket här. Hade du med dig... Jag hade alla betyg med mig. Men så började jag arbeta där och sen......sa de att du måste köpa dina egna verktyg om du ska fortsätta. Och jag sa att jag har ingen tanke på att fortsätta som toolmaker eller verktygsmakare. Och hur det var så blev jag uppflyttad på Modellverkstaden och där höll de alla verktyg. Så jag arbetade där ett år. Sen så slutade jag där och fick arbete. Jag gick till en arbetsförmedling i Chicago, en sån där privat arbetsförmedling. Och de ordnade ett jobb för en firma som låg nere i Chicago. Som gjorde conveyors för power plants, för kraftstationer som drevs av kol, med kol. Och det låg nere på Dearborn, en... en vanbjörn. Ja, så Downtown Chicago? Downtown Chicago, där jobbade jag tre och ett halvt år. Hur fick du betala den platsförmedling? Det räknades som teknisk arbete så jag betalade ingenting, det betalade firman. Och det var en bra firma, jag jobbade där. Hur kände du då? Känner du bra pengar? Nej, jag hade bättre i Sverige än vad jag hade i Amerika. För jag fick liksom börja om när jag kom hit. När jag lämnade Sverige, när jag tyckte att jag började få lite bättre. Jag hade gått ut teknisk skola. När min lön började gå upp, men då stack jag till Amerika och fick börja liksom sämre igen, som lärling faktiskt. Vad hade du i 1,5 timmen? Jag började i Chicago som tool room helper. Jag fick 1,5 i timmen. Sen flyttade de upp mig på Modellverkstaden och fick jag 65 dollar i veckan. Men sen flyttade jag till en firma i Chicago. Och det var ingen fackförening där inne, så det blev omöjligt? Nej. Det var inte... Men sen jobbade jag där nere i downtown Chicago, det var bra. Jag åkte... Vi bodde då i Berwin. För vi gifta oss 1951 i en svensk kyrka i Berwin. Och så fick vi en luthersk kyrka. Det var en fin liten kyrka som hade funnits där i många år. Nära järnvägen i Berwin. Den låg ett par kvarter... Ja, vad ska man säga? Nedanför Oak Park även. Vi var där nu när vi hade vårt 35-årsjubileum, gick vi och tittade på kyrkan. Vad hette den? Ja... Jag tror den hette First Lutheran of Berwin. Den såg likadan ut som nu, i good condition. Så det gick då ena året efter andra och du glömde av Sverige? Inte hemimellan utan... Jag hade tänkt att åka hem för min farmor ville gärna jag skulle komma hem. Jag lovade att jag skulle komma hem och se henne. Om ett år, men det gick ju inte. Vi gifta oss och sen fick vi barn. Så det kostade ju för mycket att kunna åka hem. Sen dog min farmor 53 så jag fick aldrig se henne. Så det tog nio år innan jag kom hem och såg mina föräldrar första gången. Då hade vi två barn. Vi flög med Islandic Airlines kom jag ihåg. På den tiden var det en DC4, en fyrmotor. De hade ingen tryckkabin så vi fick flyga på låg höjd. Först flög vi från Chicago till New York med inhemskt flyg. TWA och sånt. Sen isländska upp till Gander. Nu Finland. Så var det dimma mellan Island och Kanada. Så vi fick sitta där i sju timmar med två små barn. Men det var rätt så fint......vad ska jag säga......flygdepå där så det var fänst gott om en soffa att ligga på och mat fick vi. Sen kom vi till Island. Sen flög vi från Island till Oslo. Så gick vi runt i Oslo och stannade på ett franskingsarméns hotell i Oslo. Sen tog vi nattåget till Stockholm. Det var roligt. Det var så ljust för det var sommar. Och så var det så roligt att komma hem första gången. Så vi låg bara och tittade ut genom fönstren hela natten från Oslo till Stockholm. På den vackra ljusa sommarnatten. Genom Karlstad och hela vägen. Då bodde ni i Rakford i en tidbunna? Ja det gjorde vi. Ni flyttade från Chicago 1954? 1954. Jag kom hit... Jag fick se att... Jag jobbar ju på den här firman med kraft. Vi gjorde ju anläggningar för att ta hand om askan på kraftstationer. Conveyor systems. Jag tyckte att skulle jag flytta hem till Sverige så hade jag ingen nytta av det där jobbet. Så jag såg en annons i Chicago Tribune. For tool designer in Rakford. National Arc i Rakford. Så då sökte jag det och så ringde de upp mig. Och bad att jag skulle komma upp på en intervju. Så då började jag arbeta där. Och jag började den första oktober 1954. Jag bodde då på YMCA i Rakford en månad. Och försökte hitta en bostad för det var svårt att få tag i bostaden. Så fick jag tag i ett ställe nära Rakford. Så flyttade familjen upp första november. Samma år. Och där träffade jag Ragnar Egerholm bland annat. Han var redan anställd där sedan första augusti tror jag det var. Sen har jag ju vänner hela livet efter det. Så ni hade ungefär samma bakgrunds? Ja Ragnar hade jobbat på LMRX i Stockholm. I verktygskonstruktioner. Och jag hade också jobbat på ett LMRX företag som hette Alfa i Sönderberg. Och hade också varit inom tool design. Plastic, molds och bakelite. Då skulle ni börja jämföra det amerikanska systemet mot det svenska. Vad märkte du nu när du först kom till Amerika jämfört med svenska verkstäder? Det här med A&T är ju något okänt i Sverige. Ja det är naturligtvis. Jag tyckte det var sämre arbetsskydd här än det var i Sverige. Till exempel på slipmaskiner och så. Jag tyckte det fanns inga utsug utan dammet gick rakt ut i verkstaden på den tiden. Men nu är det naturligtvis helt annorlunda. Men på den tiden var det sämre än vad jag var van vid från Stockholm. Men folk var vänliga och hjälpsamma. Jag tyckte jag kunde inte tala så bra. Men de sa egentligen att tala på det. Vi förstår det. Hur gick det med engelska? Jag hade fyra år när jag gick i realskolan. Då i teknisk realskola. Det var första året som engelska gavs som första språk. Efter världskriget så gick som tyskan kom i andra plats. Så jag fick engelska som första språk, tyska som andra. Vi lärde oss engelska rätt bra vad det gällde gluser, alltså ord. Så de trodde att jag var från England när jag kom till Amerika. Så det man lärdes på den tiden satt i. Ordförrådet var inte så tokigt, fast det är svårt att språka ändå. Ja det var ju svårt. Projektionssystemet var annorlunda. Vi har europeisk projektionssystem i Sverige och i övriga Europa. Här är det ju det amerikanska. Men det var man ju van vid. Det klart man gjorde en del fel. Det gick ju över rätt fort. Och så var det ju tumsystemet som jag tyckte var lite tokigt. Det var ju svårt att få känsla för i början. Men sen var det ju det också en vana. Men det är klart jag föredrar ju det metriska systemet. Det är lättare. Men nu används det med computerized setup som man säger. Det har inte samma betydelse, nej. Fast det är ju fortfarande det. Tumsystemet används ju fortfarande. Det är det mesta i verkstaden. Det är inte över till metriskt systemet? Nej, inte än. På laboratorier sådant används det metriska systemet. Men inte på amerikanska verkställ. Är det inte en konstnärsfråga för att ställa om alla verktygssatser och sånt? Ja, i stort sett tror jag. Fast det är klart en del amerikanska bilar nu kom ut i metriskt system. Så det börjar väl sakta gå åt det hållet. Det vore ju bra om det hade varit så. Men det blir väl stoppat för ett par år sen? Det ser inte ut som intresset är för allt det här. 80-talet i början var det ju väldigt fart på det. De här bensinstationerna, Mackarna hade ju på liter. Men de försvann där. Kanada har väl gått längre kanske än vi. För de hade väl ett tioårsprogram. Och vägskylten i Ohio i alla fall, de har kilometer. Ja, det finns. Även Illinois. Det ser ut som att det har varit ett motarbete. Det är synd, för jag tror att det skulle hjälpa amerikanska produkter. Det passar ju bra nu när exporten ligger ner till exempel, att lägga om systemet. Ja, jag tror att det skulle ha lagts om just efter andra världskrigets slut. Det kan ha en del att göra med att det är lite trögt att sälja amerikanska produkter. Jag kan förstå det, när det översätts så blir det ju så, vad ska jag säga, odd sizes. Ja, men det får man väl inte tänka på. Det är ju samma som händer i Sverige. Du får glömma av det amerikanska systemet och gå helt metriskt. Hur mycket olja du ska ha i bilen, det går inte att tänka på hur många seddeliter du ska ha i. Hej, hej. Detta är sidan två, fortsättning med utvecklarens Ruckford. Så på National Mark nu, det var ju en stor fabrik. Ja, det var en stor fabrik på den tiden. Jag tror att just innan jag började där, det var väl nästan 5 000 anställda. Så det var den största fabriken du kom till då efter du är Chicago och mindre? Ja, Chicago. Det är klart, när jag började i Chicago på American Finale Corporation, den var ganska så stor. Men sen kom jag på ett mindre företag nere i centrala Chicago. Vi var bara 100 anställda. Men sen kom jag till Lack, då var det ju stort. Fast jag var ju där på Tool Design. Det var många svenska ättlingar på Lack, så man kunde ju tala lite svenska här och där. Det var många som kunde en del svenska och en del var ju faktiskt födda i Sverige. Särskilt en del Toolmakers, verktygsmaker. Var det många föremän som var svenska? Ja, det var några stycken. Men de försvann ju vart det efter. Men det är klart, jag var ju inte där så länge, 3,5 år var ju inte så lång tid. Utan jag hade varit där ett tag, då sökte jag till Sundstrand. Varför gjorde du det? Jag tänkte att jag skulle kanske förbättra min lön. Och jag kom in i Machine Design. Kände du någon på Sundstrand som hade sagt till dig att du skulle försöka? Nej, inte direkt. Jag hörde mest från andra människor tal. Sundstrand var ett bra företag att arbeta för. Så då sökte jag dit och började där i januari. Den 29 januari 1957 började jag på Sundstrand Machine Tool. På den tiden var vi nere på Harrison, 11th Street i Rockford. Och sen på hösten, samma år jag började, så flyttade vi till Belvedere. Jag tror det var i september. Och sen har jag varit där ute i alla år. Så nu har jag varit där, i januari hade jag varit där i 30 år. Men 1977 var vi, Sundstrand sålde oss då till White Consolidated Industries från Cleveland. Och nu, förra året, 86 i april så var vi sålda till Electrolux från Sverige. Konstigt ord. Hur roligt är det att det är sådana överlåtelser nu? Jag tror Sundstrand sålde oss för, ja, det var nog... Vi var inte så, som vi säger, profitable vid den tiden. Machine Tool har alltid varit att det går upp och ner. Vi brukar säga det är feast and famine. Antingen det är bra eller också det är dåligt, det är aldrig mitt emellan. Och det var väl dåligt ett tag och jag tror att de utnyttjade oss för avskrivningar på något vis. Och så var vi sålda. Nu har ju till och med Sundstrand Hydraulics som gjorde bränslepumparna sålds till en annan. Jag tror det heter Suntech. Så de har avvecklat en del och nu är de mer och mer i flygtekniskt och hydrauliskt. De gör ju transmissions i Ames Iowa och i LaSalle Peru. Men sen har de ju köpt upp många andra företag. Är du bekant med namnet Gunnar Wahlmark? Jag vet, jag har hört talas om honom men jag känner honom inte. Inte vad jag minns. Han var väl uppfinningsrik person? Ja, han var det. Hon säger att det har inte varit med Sundstrand utan med Gunnar Wahlmark. Han var väl den som hjälpte på fötterna med bränslepumpen. Bränslepumpen uppfinnare av bränslepump. Han var en geni vad jag förstår. Är han död nu eller? Nej, han var på kyrktonen förra veckan. Var han som gifte sig på gamla dagar? Ja, det var andra äktenskap. Så han... Vad märkte du på skillnaden just National Lac och Sundstrand? Var det en skillnad på produktion? Ja, det var ju en annan tillverkning på National Lac. Så gjorde vi mest hardware som vi säger. Ja, handtag och gångjärn. Mycket till kylskåp. Handtag för kylskåp, lås för kylskåp. Men vi gjorde mycket pressgjutningsdetaljer. Både för bilindustrin och för appliances. För kylskåp och tvättmaskiner. Så jag arbetade mycket på diecast. Pressgjutningsverktyg och plastgjutning. Det kom in direkt i kriget naturligtvis. Ja, det var en stor verkstad på Lac på den tiden. Många, många maskiner gick i skift. Hade de... De var en fackförening. Ja, de hade en fackförening. Men den på Sundstrand var... Ja, Sundstrand var ju kända för sin fina försäkring. Är det de som har lett fältet med alla förmåner i förarbetet? Ja, de var nog kända i Rakford att ha de bästa förmånerna. De bästa fringe benefits som vi säger. Men sen har ju andra följt efter. Så... Ingersoll hade ju inte samma förmån. Jag funderade ett tag till att flytta till Ingersoll. Jag var där på intervjumen. Deras försäkringar var inte så bra på den tiden. Eller kanske är bättre idag. Det känner jag inte till. Så när du sökte en ny arbetsanställning såg du på försäkring och pensions... Ja, jag tänkte på framtid också. Lite mer... Better opportunities som vi säger. Men sen så... Sen fick vi ju bättre... Vad heter det? I Amerika är det ju så att man får längre semester efter anställningsår. I Sverige får man det ju med en gång. Har du arbetat ett år så har du samma semester som de flesta. Det tog mig tio år innan jag fick tre veckors semester. Femton innan jag fick fyra. Och tjugo till jag fick fem veckors semester. Nu har jag fem veckors semester genom att jag varit över 20 år. Men det är tal om att ta bort en vecka nu. Börja skära in på lite. Vad sa du till dina bekanta i Sverige när de frågade om semestertiden? Tyckte de inte att det var lite konstigt? Ja, de tyckte det var konstigt. Nu läste jag i Svenska Amerikanen att de funderar på att införa sex veckors semester. Och det ska man ta bort än? 1990 eller vad det var. Så jag vet inte hur de... Det går längre och längre vi ser på... Ja, det verkar så att de går om oss. Mer och mer. I förmånen för individen. Men det har stramats åt mycket de senare åren. Men nu tror jag vi lider av världskonkurrensen. Förut var vi lite bortskämda. Resten av världen låg efter oss. Nu gör de inte det längre. Tror du att det ligger nånting i det begreppet att Amerikan sov under 70-talet? Att det gick så bra för varför skulle de ändra om systemet? Nå, delvis. Jag tror inte att... Jag tror de tog ut för stora vinster och satte inte in tillräckligt tillbaka i företagen. De moderniserar inte tillräckligt. Det ser vi med stålindustrin idag. Hade det satts in mer kapital så hade det inte varit den situationen vi är i idag. Så tror jag. Och det är inte bara i stålindustrin. Det är andra också. Bilindustrin åkte ju på en del setbacks. Men det verkar ju ha gått bättre igen. Jag tror att amerikanska bilindustrin vägrade att tillverka små, mindre bilar. Bensinsnåla bilar i början. Och därför föll vi bakåt ett tag. Fast nu är det inte så längre. Det är bättre idag än det var. Ja, nu så kan jag snart gå i pension. Så jag behöver inte grövla längre. Du säkerheter på att du inte vill åka i semester längre? Nej, nu får jag evig semester. Du hade ingen tanke på då under 50-talet slut att du skulle åka hem till Sverige? Jag tänkte många gånger att jag skulle vara här högst fem år. Och sen skulle jag gå hem. Jag har trivnats bra i Sverige också. Har du sett fem år till dig själv? Jag lovar att jag kommer hem om ett år, åtminstone på besök. Men det gick ju inte. Jag trivdes i Stockholms skärgård. Jag älskade Stockholms skärgård. Är naturen det värsta stiget du tror att du tar när du åker ifrån Sverige? Det finns ju all slags natur i Amerika. Så du kan välja. Var det på samma sätt då? Ni låg på tåget från Oslo till Stockholm? Ja, det är de sommarnätterna. Det är ju inte direkt här, vet du? Det är ju midnattsolens tid, vet du. Det är väl det som är det tjusiga. Det är väl det? Men det är klart man skulle kanske ha bosatt sig. Washington state, Seattle area, New England states. Där är det lite mer likt Sverige. Eller även Minnesota. Just nu kommer du skärgården nu. Rock River är ju en totalt olämplig plats. Ja, vi har ju bara floden här, Rock River. Och den är ju inte så vacker alla gånger vad det gäller vattnets färg. Nej, jag saknar det oerhört. Så när jag kommer till Sverige. Jag har varit tillbaka till Sverige, jag tror det är elva gånger sedan jag kom. Och numera på senare år naturligtvis. Det är lättare nu. Flygresen har varit billigare. Man tjänar mer pengar. Och då njuter du av naturen? Ja, jag brukar alltid åka till Finland. Båtresan mellan Sverige och Finland är underbar. Silja och Vikinglinjen. Det tycker jag är vackert. Så försöker vi om vi kan åka ner i Europa någon resa. En resa var jag till Ryssland, till Leningrad. En resa var vi till Wien någon gång. Och det är intressant. Det är så intressant i Europa för dess olika kulturer. Från land till land. Här i Amerika är det naturen som är det imponerande. Annars är affärerna de samma var du än åker och språket är. Och det är skönt det. Du står från Sörösin. Ja, serier. You have serier everywhere. Hallöjen. Ja, det tror jag. Så jag hoppas jag kan nu när jag går i pension vara på vädret någon vecka någon gång. Fiska lite i Ålandshav. Torsk. Din fru, hur blev omställningen att komma till Amerika ifrån Stockholm? Ja, Rut, du kan ju berätta. Du jobbar ju på ABBA. Hon var på kontoret på ABBA och därigenom så fick hon rätt till en flygresa. Var det en stor resa en gång om året tror jag. Så du flög till Amerika. För hennes bror var då här så då skulle hon åka hit och hälsa på sin bror. Jag tyckte amerikanska folk var väldigt vänliga. Ja. Det är lätt tillgängligare här. Det är lättare att komma in på människor i Amerika än det är i Sverige. Var de hjälpsamma mot din kom tillbaka nu? Eller kom tillbaka, du kom ju från Lid. Ja. Var de hjälpsamma i Chicago till exempel? Ja, folk var hjälpsamma. Gick ni med i kyrkan med en gång så fort ni kom dit? Ja, det kan jag inte säga att vi gjorde. Vi gick då och då men vi gick inte stadigt. Någon svensk förening? Vi brukar gå ner i Chicago på Verdandi och på Orphe Singing Club. Det fanns flera stycken där nere. Nere på Clark. Alltså vid Verdandi Hall? Ja, på Near North Side Chicago. Det var ju rätt skoj. Jag tror mer switch jag var väl hemma också. Det var flera stycken som gick åt där någon gång och lyssnade på konserter. Men ni var inte aktiva i de svenska föreningarna? Nej, vi var inte mycket. Vi kände folk som tillhörde Vasa så vi gick med någon gång till Svenskarnas dag i Geneva. Och det var ju roligt. Vi var i Chicago nästan fem år. Sen kom vi till Rockford så var vi här i två år innan vi köpte hus. Och sen var man ju så upptagen med att bygga och grejer. Tomta. Var det lättare att vara i Rockford än i Chicago? Ja, jag tror det var nog det bästa vi gjorde att flytta till Rockford. Att komma ur stortstaden, för Chicago är så oerhört stort. Det tar så lång tid att komma ur om man ska på semester till Wisconsin. Det tar en timma, två innan du kommer ur. Du kan hålla kontroll på dina barn bättre i en mindre stad. Och era barn gick in i skolan eller i högskolan? Vår dotter, två barn gick till Guilford High School och en gick till East High School. Vår dotter gick sen till Rockford College. She graduated in mathematics at Rockford College. Fast nu är hon housewife. Och min äldsta son han ville bli in forestry. Så han gick till Michigan Tech uppe i Houghton, Michigan. Så han gick där och nu bor han i Colorado. Longmount, Colorado. Han också graduated from college. Så yngsta pojken han gick till Rock Valley College. Så han gick där och tog associate degree in science and engineering. Men sen så prövade han igen och kom in till Byron Nuclear Power Plant. Så han går i deras kurser och skolor. Och han har bäst av dem alla. Så han arbetade också på Byron? Han arbetade där nu ja, fast anställd sen tre år tillbaks. Men då får ju gå mycket i kurser där ute. Vill det såväl så kanske han kommer in i kontrollrummet där med tiden. Fast det är ansträngande. Då måste han gå i, jag tror det är 33 veckors kurs någonstans utanför Chicago. Och sen måste han ta prov varje år för att få behålla sin rättighet att vara i kontrollrummet. Fast de tjänar bra pengar. Så ska han förebygga ett nytt kinovill? Ja, det är klart det är lite otäckt när man vet att han är i en plats som har radiation. Styrka löner? Ja det är bra löner. Vi tycker den är för höga för en ung man. Så han bor då i Byron eller Oregon? Han flyttade in, han byggde sig ett hus i Winnebago. En liten samhälle utanför Rackford. Då är det lite lättare för honom att komma till kraftstation. Så han trivs rätt bra. Vi har bra barn, vi är enkelt tacksamma för det. Är de intresserade av Sverige? Ja våra barn har varit i Sverige alla tre, två gånger var. Är de alla svensspråkiga? Ja, vår dotter som är i allstånd kan svenska bra. Hon förstår och kan tala det. Men sen ju längre vi har varit här, ju sämre har det varit. Nu är de alla gifta med amerikanare också. Ja, så vi använder oss inte mycket. Det är klart de gånger våra barn har varit i Sverige har de lärt sig mycket ord. De liksom plockar upp det. Vår dröm är väl att de ska kunna ta sina partner med och komma till Sverige. Ja vi hoppas det. Jag hoppas de en vacker dag kan åka dit igen. För de var lite unga första gången. Vår dotter ville äta henne och få en resa när hon gick ut i High School. 1970 var hon där för ett par månader tror jag. Hon trodde det var bra. Det var roligt. Hur politiskt sett nu, hur såg du på det viset när du kom in i fabrikerna? Diskuterar folk arbetsgivarna som politik? En del kanske. Var det mer liv i Sverige? Jag tror det var mer. Folk var mer insatta i Sverige än de är här. Vad det gäller politiskt inriktade. Det är klart Amerika är ett så stort land. Det är en kontinent faktiskt. De tänker väl mer på vad som just går an här. Men i Europa måste vi följa världshändelserna mer verkar det som. Man var mer insatt i världens händelser än de flesta människor i Amerika. Så du tycker att arbetarkompensationen blir mer avslappad? Ja, i viss avseende så tycker jag. Det finns många som jag jobbar med i en engineering. De är väldigt välinsatta i allt som sker i världen också. Men det finns också de som inte bryr sig. De är mer intresserade i sport. Sport är det? Det är det stora. Det är nummer ett. Har du varit intresserad av amerikansk sport? Jag växte upp med soccer som vi säger. Och ishockey. Jag spelade i Sverige. Och det tyckte jag var min sport. Så det är klart jag följer baseball och fotboll. Basketboll har jag aldrig haft något intresse i. Det tyckte jag var flicksport i Sverige. När jag växte upp var det flickor som spelade korvboll. Och vi grabbar spelade fotboll. Och det har jag sett för ett timme sedan dess. Du tycker det är äckligt? Jag brukar titta lite på ishockey på tv. Det gillar jag. Och sen brukar jag följa World Series på baseball. I sommar vill jag helst vara utomhus och hålla på med det. Och åka och fiska ibland om man har tid. Men det är nog så man växer upp med. Det tycker man om. Och det fanns ingen fotboll eller svensk saker i Röda Gull? Det fanns nog lite grann. Men du var inte alltid? Jag vet, när jag kom till Chicago brukade jag gå när det kom svenska lag att hälsa på. Jag såg AIK en gång. Det var en annat lag också. Jönköping tror jag det var. Jag kommer ihåg jag kände några grabbar i AIK. En kille som hette Eric Grubb. Han var ju från Ulvsunda trakterna. Han spelade center i AIK på den tiden. Han var inte med så länge. Så jag var nere och pratade med grabbarna. Det var roligt. Det var en Henson Stadium jag. Jag tror det var. Jag satt där på läktaren och kom ihåg jag träffade en grabb som jag låg i lömpen med i Sverige. Från Barkarby. Så jag hälsade på honom. Han var verktygsmakare i Chicago. Ibland så träffar man på folk från Sverige. Oförhappandes. Du berättade tidigare också att Sven Gjering och Nesta Kalla var här på 50-talet. Eller var det 60? Det måste väl ha varit 60-talet. Jag tog några kort när han satt i vårt livingroom. Gjering var väldigt nice tyckte jag. Han och Rolf kom hit. De kom hit tidigare på morgonen. Så Ruf gjorde lunch åt dem. Rolf Björling. Du kan ju förklara det. Rufs syster. Var gift med Rolf. Så Rolf var här och sjöng. Det var ju Nesta Kalla och alla möjliga. Det var ett väldigt trevligt program. Vi var nere på Lyran här i Rockford. På kvällen efter konserten så hade vi en middag ute på Manatees Golf Club här i Rockford. Det var väldigt trevligt. Många svenskar var med. Sven Gjering hade lämnat barnens brevlåda då för ett tag. Du sa ju det. Du talade om att han hade så bra minne. Han mötte ju våra barn. När han lämnade så kom han ihåg alla deras namn. Så han hade en väldigt känsla för barn tyckte jag. Han började bli gammal då Gjering. Det var ju hans gebit. Han hade barnens brevlåda och hade alltid haft barnprogram i Sveriges Radio. Så det var en institution i Sveriges Radio som var Gjering. Det var ju roligt för oss. Men Rockford-svenskarna visste naturligtvis inte hur Gjering var. Nej, det visste de inte. Annat än de som hade kommit över. Nej, det har du rätt i. Hade han samtal med andra svenskar? Ja, han intervjuade en del folk som hade varit här i många år. Så spelades det upp till honom lördagkväll i Sverige. Så det var ju kul. Så spelade de ju fin gammal dansmusik. Många av de där är kända. Var var de? Någonstans på Lyran? Ja, det var på Lyran den gången. Och så sjöng de hälsa den där hemma. Ja, det gjorde de. Och då grät ju alla svenska amerikaner. Det är ju känsligt för oss. Nej, det var en rolig kväll. Synd att det inte har hänt igen. Det har varit honom så under de senaste åren, eller hur? Ja, det är inte så. Nu dör det väl ut lite. Jag vet inte vad som har varit här. Jag vet, Jussi kom hit förr i världen och sjöng en konsert då och då. Även i Rockford. Han gick ju bort så han var ju bara 49 år. 1960 dog han. Det var ju tråkigt. Ja, jag vet inte. Så han var bara 49 år när han... Ja, 49 år. Och det är ju inte hög ålder. Nej, det är det ju. Kanske du ska berätta om det här ifrån Västsjö, eftersom det är... Det här med stenen och byggnaden i Chicago. Ruds bror, han är arbetsledare på Stora Byggen i Chicago. Bland annat så var han arbetsledare för Sears Towers. Och nu var han... Vad heter han? Han heter George Hallberg. Och nu har han just avslutat ett jobb som ligger på Congress. Just förbi postkontoret mot sjön. Och det är en byggnad på 44 våningar. Och jag tror att det är Midwest Stock Exchange inne i den byggnaden. Och hela byggnaden är klädd med svensk granit från Västervik. Så vad som skedde där... Ruds bror, yngsta bror var över en gång och han åkte ner och tittade på det där. Anders och jag var i Sverige när mamman var dålig. Ja, så åkte de ner till Stenhögerit i Västervik och fick prover på det där. Så tog de med sig till Chicago. Sen beställdes det där i Västervik och det stora block skickades ner till Italien. Och där sågades det i tunna skivor och höglandspolerades. Sen skickades det till Chicago och sattes upp på byggnadsbeklädnad. Så hela kåken är med rödaktig svensk granit. Och det är färdigt? Det är helt färdigt nu. Väldigt stiligt. Vilken firma arbetar han från? Ja, nu sist. Vad hette företaget? Ja, det sista företaget kommer jag faktiskt inte ihåg. Det är en slags lyxkontorsbyggnad mera. Det är en man med ganska förmögen som har bekostat den här byggnaden. Det är väl hans egen egentligen. Bor uppe i Winnetka någonstans. Hur många våningar är det? 44. Vi gick ner där en dag och han tog oss runt och visade oss hela kåken. Väldigt imponerande. Och det var din äldsta bror som... Ja, han har gjort bra. Han har byggt många stora fastigheter i Chicago. Han var med och byggde Renaissance Center i Detroit. Om du har sett det. Det är en jättestort komplex. Ja, det har jag inte sett. Han har en son som är väldigt duktig i golf. Som heter Gary Hallberg. Åh, det är sant. Så han är ute hos honom i Kalifornien nu. Han har det som full... Ja, han har det som fullställningsavsättning. Så nu är George där ute. Han åkte ut där till jul och nu är han där än. Jobbet var klart i Chicago så han vilar upp sig lite. Så de är ute i Palm Springs. Han är ju kändis i golfvärlden. Han är ju inte så gammal heller. Han är väl inte mer än 35? Nja, han är inte 30 än. 28 tror jag. Men Vendman är 29 och Gary 28. Han har spelat i Sverige också, Gary. Jasså. Det är bra att han är i Sverige och spelar. Han har inte gått så bra förrän i år. Han har haft lite problem. Det gick bra nu före jul. Han spelade med en tusen som vi säger. 2-2 i Florida. Han är så pass högt upp så han klarar sig på det i alla fall. Ja. Jag hoppas det ska gå bra. Han var 70 000 nu före jul i Florida. Ja, 70 000 var killarna. Så det var det bästa han gjorde förra året. I år har han inte gjort så bra ännu men det kanske blir. Så det har inte spittat rosor på dig då? Alltså när du ser de här stora käkarna komma in. Nej, inte. Jag har aldrig spelat golf. Det är synd. Jag ska börja när jag kom hit. Tumba Johansson vet du. Ja, han är intresserad av det. Han var ju hockeyspelare egentligen. Nej, det är han som arrangerar. Han ordnar med att Gary kom dit förra året. Jo, han är ju under Riksförbundet i Sverige med golf. Ja, de öppnar ju någon bana där ute efter Nortelljevägen. Utåt Vaxholmshållet till... Jag vet inte vad den heter faktiskt. Ulltuna? Någonting sånt. Så där var väl Gary och spelade året före det tror jag. Så han började som ung nu grabb då han tyckte han skulle spela golf? Ja, George såg att han hade... Jag tror George såg att han hade en viss talang för det där. Så han sände grabben till Arnold Palmers Golf School ute någonstans i New England States. Då han började och sen har han hållit på. Så han fick ju scholarship till college. Så han gick ute någonstans i Carolinas. Ja, North Carolina Drake är det. Nej, inte... Wake Forest. Det är ett så famous golfskole. Så han gick där i några år. Så han var college champion i två eller tre år. Sen blev han professionell golfspelare efter han gick ut skolan. Det får byggas i tid. Ja, så. Det är bra i sport. By all means try it.