 Det är idag den 11 februari 1987. Jag sitter tillsammans med Rune och Anne-Greta Hammarberg i Rackford, Illinois. Rune Hammarberg var född 1921 den 4 november i Degelfors och kom till Amerika 1956. Och hans hustru Anne-Greta född 1922 den 26 augusti i Hällefors, Västmanland. Och kom till Amerika på samma gång 1956. Kan du berätta lite grann nu om... Tillsammans med tre barn. Med tre barn också. Ja det är bra. Det tar vi en pojk och två flickor. Kan du berätta lite grann nu om dina föräldrar först i Degelfors. Vad arbetade din pappa med? Pappa han var järnbruksarbetare. Han var vad det kallades på den tiden, vällare. Han skötte om ugnarna där de la in götorna och värmde upp dem så det till den heta det skulle ha så det kunde gå genom valsarna. Och det har han höll på med i hela sitt liv kan man säga. Det har han höll på med i hela sitt liv ja. Och hans pappa också? Hans pappa vet jag inte mycket om. Han dog antagligen 1919. Så jag har aldrig sett honom. Så du var känd då med järnbruken och arbetade? Ja jag arbetade på, det första arbetet jag hade var som springpojk på ett kontor och sen. Så det du har brukat? Ja. Och efter det så var jag uppflyttad så jag hade hand om avlöningsbokföringen. Fick du det aldrig efter folkskolan eller gick du till? Efter folkskolan, direkt efter folkskolan. Gick du till läroverket? Nej. Du gick ju från början. Ja. Hur gammal var du då när du fick det jobbet efter konfirmation? 16 år. Så du gick i skola i Degefors? Jag gick i skola i Degefors. Och konfirmerade i? I Degefors. Och din mamma hon var också född i Degefors? Hon var också född i Degefors ja. Och hur många barn var ni i familjen? Det var tre, två flickor och mig. Och du är kanske den äldsta eller? Nej jag hade en äldre syster men hon dog i oktober i fjol. Så nu är det bara min yngste syster och mig kvar. Och du höll på då på järnbruket att arbeta. Började som springpojke först och du placerade dig högre och högre på? Ja ända tills jag var inkallad i militärtjänst 1942. Var inne i livregementet skredanjärer i Örebro från 1942 till maj 1942 till oktober 1943. Och gjorde vi sex månader i Örebro och västern av Tinna vi stationerade vid norske gränsen uppe i norra Finskoga. Och efter det kom jag hem och började på kontoret igen men jag trivdes inte så jag slutade på kontoret och började. Lärde mig till svarvare i järnverket och det har jag hållit på med ända sedan dess. Så du lärde dig din yrke i? I Degefors ja. Sen flyttade jag, ja sen gifte vi oss 1944 i oktober och vi flyttade till Degefors. Ja jag bodde ju i Degefors men annan gata flyttade, kom över också. Och sen 1950, 1951 kanske det var så flyttade jag till Kristinehamn och arbetade på Karlstad mekaniska verkstad som svarvare. Och 1956 så beslöt vi att åka hit. Ja hur kom det beslutet då? Det är en lång historia. Anna Gretas, hon var uppväxt i Kristinehamn och hennes farmor tog hand om henne. För mamman hade dött? Ja mamman hade dött och pappa hade emigrerat här till Amerika. Och 1955 så dog Anna Gretas farmor. Och vi hade sagt tidigare att när hon dör så kanske vi åker över till Amerika till hennes, Anna Gretas far. Och det hände 1956. Och han var då stationerad som frälsningsofficer i Wichita Kansas. Men vi tillhörde bägge två frälsningsarmen och de hade en väldigt fin skandinavisk kor här i Rockford. Så vi beslutade att bosätta oss här. Så ni tillhörde frälsningsarmen, fanns det en kor i Degefors? Ja både i Degefors och Kristinehamn. Så ni var aktiva på båda två? Ja. Var dina föräldrar med i det också? Ja. Så du var med i musik? Ja jag har spelat cornetti snart i över 50 år. Jag pensionerade mig själv från hornmusiken här i Rockford 1982. Då tyckte jag att jag hade... Så det var en av anledningarna att ni kom över till fryspappa och frälsningsarmens... Ja inte direkt frälsningsarmen, det hade ingenting med det att göra. Men orsaken till att vi stannade i Rockford var att det hade en... Frälsningsarmen här var... Så mycket svensk? Det var nästan... Alla soldaterna var svenskar och svenskätlingar. Vid den tidpunkten? Vid den tiden, ja. Så skrev du då till Rockford? Ja, Annagretas pappa kontaktade Rockford. Jag hade ett arbete ordnat här och vi hade en lägenhet så vi just kom in här. Vi kom på en torsdag och på måndag så började jag mitt arbete. Så du fick inte besed av någonting av det? Nej, ingenting. Och då hade ni mer än tre barn som var förskolgärgar? Hur gamla var de då? Elva, tio och fem. Flickra var elva och tio och pojken var fem. Ja, så de hade gått... Flickra hade gått i skolan i Sverige, pojken han hade ingen. Han förstår svenska, för vi talade ju svenska till början när vi kom hit. Och vi gör väl det än, men det blir mer och mer engelska. Och flickorna nu, har de... De talar svenska. Och den äldste har varit hemma en, två, tre, fyra gånger. Och den yngsta flickan har varit hemma en gång. Och pojken har inte varit hemma någon gång. Och Ann-Greta har varit hemma två gånger. Och jag har varit hemma tre gånger. Alltså flickan har också många gånger, beroende på att hon har... Stor lust för Sverige eller hembygden, eller... Är hon gift med en svensk? Svensk, dansk. Allihop är de gift med svenskar. Den äldste flickan heter Sjögren. Som gift. Den yngsta flickan heter Bergman. Som gift. Och pojkens fru heter Dahlgren. Som ogift. Så de alla har svensk påbrå. Så, nu ni tog detta steget då, då hade du... Din säkra anställning i Kristinehamn på... Åh, ja, ja. På KMV eller vad det heter. På KMV, ja. För det var ju en där storverkstad. Det var en storverkstad. Jag hade bra jobb där. Jobb. Ja, just det. Men alltså, du... Du tog det osäkra för det säkra. Ja. Var det lite äventyr? Det var äventyr, ja. Säga hur det såg ut. Saken är nog den att har jag haft pengar det andra året... Då har jag åkt hem igen. Du har gjort det? Mm. Var det arbetet eller var det förhållanden? Det var allting. Vad gjorde du när du kom hit? Eller berätta lite grann om vilket båt du åkte med. Gripsholm? Kungsholm. Kungsholm. Och det var på våren eller...? På hösten. Efter Stockholm hade kolliderat med Andrea Doria. Så hon var rädd. Ungarna var rädda. Och jag var rädd. Så det blev dimma på båten. Men resan var...? Stormig. Alltså, det var stormig. Ja. En natt efter vi hade lämnat Köpenhamn så satt vi upp sex... sex fyrtionmeter av kärnfas. På däcket? På toppdäck. Men vi vågade oss att gå över i alla fall. Du kan inte gå upp på övre däck. Och vi skulle gå och titta på en film en kväll. Vi hade bilden där nere och sen gick den upp. Och vi var... Smör höger och gulda till vänster. Och jag var dödssjuk. Aldrig igen har jag sett mig på en båt över Atlant. Det blev en minne för livet. Det blev en minne för livet. Barna var sjuka. Barna Greta var sjuk. Vi var i hytten för dem efter hela tiden. Men vi kom över. Jag vill ändå fråga här nu. Vad sa prästen när ni tog er flyttningsbetyg? Han ställde inga frågor till er. Och det var inga svårigheter att få visum? Nej. Min pojk fick stå på amerikanska konsulatet i Göteborg och ge sig sin högre hand. Han var fem år och svärade att han inte var kommunist. De frågade honom. Utan barn får man höra sanningen. Ja, det var en upplevelse. Vad packade ni nu? Hade ni amerikatrunkar som ni hade gjort i år? Ja. Hade ni förlåd anvisningar utav din pappa? Nej. Vi packade allt vi kunde. Hushiråd, porslin? Vi hade en hel del porslin. Och kläder. Vi var klädda för vintern när vi kom hit. Det var 70 grader varmt i New York. Barnen svettaste. Vi hade långstrumpor. Vinterkapper. Vintermössor. Det var kallt när vi åkte. Så det var inte att ha reda på hur det var härifrån? Nej, vi vet ingenting. Men nu vet vi hur det är här. Varmt och skönt. Omväxlande, ja. Sådant som idag är lite ovanligt. Ni hade ingen mer på resan från Sverige som ni kände? Vi blev bekanta med en hel del på båten. De skulle immigrera också? Nej. De var hemma och hade varit på besök. Och kom tillbaka igen. Så ni hade inte träffat någon som hade immigrerat förut? Nej. Vi var gröna. Och du köpte alla beten i Göteborg? Ja. Och tog tåget till er? Ja. Och odlade båten? Och i New York var det någon som hjälpte er? Annika Gretas pappa var där och mötte oss. Så vi flög från New York till Chicago. Och där var Anna Gretas halvbror och hans fru. Och så körde vi hit på styrmor. Fick ni med er allt bagage då? En hel del fick vi med oss. Men det mesta kom efteråt. Det kom på järnväg. Railway Express kallades det för. Så vad fick ni för intryck då när ni kom in i Rockford? Det var mörkt. Det såg mörkt ut? Ja det var mörkt när vi kom in. Det var kvällen. Ja eftersom det var omständigheterna. Du fick om din arbete nästan omedelbart? Ja. Vi kom här på torsdagen. På fredagen gick Anna Gretas pappa, halvbror, Svegerska och Anna Greta och barna till skolan. Och skrev in dem. Och så var vi nere och fick vår sociala säkerhetsnummer. Och så åkte vi ner till Rockford Skruvprodukt där jag skulle börja på arbete. Min bas var svensk och en annan gubbe, Next, var svensk. Sen var det alla möjliga nationaliteter. Så. Och så började du på måndag? På måndag ja. Så hur gick det till då? Vad såg du fram emot? Var det någon slags maskiner? Nej det var absolut det. Maskinen jag körde i Kristinehamn var en karusellsvarv. Bordet går den här vägen. Då fick jag köra en smal svarv. I Kristinehamn hade vi stora saker. Helt olika då? Helt olika ja. Men det gick naturligtvis. Och så motskalan? Ja det var lite svårt. Det var inköpsherja. Hur lärde du dig det? Mikrometer är nästan likadana. Så du tänkte inte på hur mycket? Nej. Utan bara på storleken? Ja. Så jag hade ganska lätt förnummer så det var inte så svårt att komma in på det. Du diskuterar inte med arbetsgivarna om det olika motsystemet? Nej det är ingenting att diskutera med dem om. Det är väl senare tid sen de har gått över till det? Ja. Nu där jag arbetar där gör vi en hel del med millimeter. Men då är det på computers? Ja det kommer ner och frågar mig. Most of the time när det har någonting som inte... Men även idag är det 387? Ja. Så... Så det är fortfarande... Ja mest vad vi arbetar med är inches. Det är detaljer som skickar maskiner till Japan, England, Holland och vad det är. Som kunden vill ha i millimeter. Annars gör ni med inch? Ja. Hur... Så du kom lätt in i arbetet då? Ja det var inga större svårigheter. Vad du märker till fabrikens uppsättning av verktyg och sånt. Var det bättre i Sverige eller bättre här? Det är mycket bättre i Sverige. För här måste arbeten köpa sina egen micrometer. From one inch to three inches. Which... Kastar väl ungefär... Jag vet inte hur mycket det är nu. För min del gick den på 75 dollar till köpet för 30 år sedan. Så du fick en stor nota med dig vad du skulle ha med dig tillbaka på dagen efter? Nja... Det fick jag inte för... Det är ingen lag som säger att du måste ha ett... Ja men du får väl inga lånare till dig? Ja det finns ett verktygsrum. Du får en bricka med ditt klocknummer på. Och du kan gå in och låna ut. Men det har kanske fyra, fem mikrometer. Och är du först där så får du låna ut. Är du aldrig ute så har du ingenting. Vad händer då? Ja det här får du låna åt en annan. Så du får springa runt och... Men man kan ju inte stå still utan... Nej... Så var och en köper sitt egna verktyg? Ja. Jag har en verktygsbox nu som jag... Om jag skulle sälja den så kunde jag nog sälja den för nästan 1000 dollar. Som jag har köpt själv under årets lopp. Och en hel del har jag köpt åt andra som har blivit pensionerade och sålt av sina verktyg. Så men du fick göra lite investering då? Ja det fick vi göra. Vad var det? Jag har sett det efter hand. Just en... Ja det kallar man Toolbox. Det är ungefär så där lång, så djup och så hög. En... Det kostar om du ska köpa en idag. Så är det mellan 75 och 90 dollar just för boxen. För den måste du ha låst på? Åja den är låst på den ja. Och det är ju... Måst av dem idag är stål. Men de gamla maskinarbetare hade en bok som var gjord av ek. Det var nästan med fin möbel. Men det kostade en 3-400 dollar. Är det så där boksåg du inte lämnar vid arbetsbänk utan den tar du in i speciallummet? Nej den står vid maskinen. Och låst så. Hur går det om du är borta en dag till exempel? För den som rycker in kan den använda dina verktyg? Nej. Den kommer inte in där. Det är bara jag som använder dem. Och det var inte lätt att låna till någon heller i sån här mikrometer utan... Ja det... Speciellt om det var din inkommen. Men som jag sa förut. Den gubben som hade maskinen närmast mig var också svensk. Så ni skulle diskutera i... Ja vi... Det var nästan väg att tala med honom. Ända vart i tal med en annan gubben för han var skåning. Och han mixar värre än vad jag gör nu. På skånska och engelska när han talar med mig. Men jag visste ju ingenting om engelska när jag kom. Så det var svårt att få den rätt att följa avgörelsen? Ja. Men det gick. Vem hjälpte du då? Frågade du eller vad sa basen till dig? Var basen svensk? Nej. Det... Jag menar han... Det är en spekter som var svensk. Så jag talade med honom förrän jag... Jag började på eftermiddagen vid fyra till. Och han gick hem klockan fem. Inspektorn. Så jag talade med honom och han talade an för mig vad jag skulle göra under natten. Alltså du arbetade nattidligt? Ja. Så han... Han talade an för mig vad jag skulle göra och så fick jag en ritning. Och... Det var det. Och ritningen var likadan som i Sverige? Ja, det var inga större svårigheter med den. Varför fick du nattarbete? Du hade gröna kort när du kom? Ja. För det var ju många som fick vita kort, 56, för alla unglare till exempel. Ja, vi hade grönt. Vita kort och kunde bara arbeta på nattid. Nej. Det var det att det skiftet... Det var en öppning i... Men det var inte längre än... Två månader, jag tänker. Jag arbetade på natten. Hade du några svårigheter då, nattid? Var det någon du kunde tala med? Som kunde svenska? Nej, det var ingen på natten som kunde svenska. Men om du hade kört fast nu, hur... Hade du stannat? Det var så smärtsomt, det var ingenting som behövdes. Nej, det... Ja, men alltså jag menar du... Du kände väl någon liten ångestjänst, alltså vad du hade gett dig in i? Ja, det är klart, men det var... Jag var inne, så jag vet inte hur... Jag hade inte gjort det där bästa av situationen. Det var... Och det gick bra? Ja, det gick bra. Så det var inga svårigheter? Nej. Du blev aldrig utskälld av basen, att du hade gjort fel? Jag har varit utskälld en gång. Jag har varit inte utskälld, men... Jag har varit... Vad säger du nu? Till rätt avisad? Nej, inte till rätt avisad heller. Det var lite strängare? Det... Jag var... Han sa att jag hade gjort fel... På en order. Det... Då arbetade jag på dagen. Jag hade börjat med en order på 1100 små bitar. Och jag hade gjort ungefär 40 av dem. Och jag hade inspektoren checkat dem ut, och det var rätt. Sen hade det kommit en kille in på natten efter mig. Han hade ändrat mitt setup, min maskin. Skräp och gjort fel på alla de andra. Och den sa basen att det var mitt fel. För den inspektorn... Talar han för basen att... Han var full av... Både det ena och det andra. Och han sa att Runes bitar var rätt. Jag checkade ut 40 av dem, och det var rätt. Så... Den andra killen... Han var inte där i veckan en gång innan han var avlagd. Så det är det enda. Vad hade han för anledning att ändra uppsättningen på en gång? Det vet jag inte. Så det är noga med... Det är en... Tolerans. Det var inte så förfärligt noga, men det kunde inte bli undersägt. Det ska vara rätt, ja. Hur var arbetsgivarna? Var de hjälpsamma nu när det kom en helt ny? Det är hjälpsamma. Även svenskarna? Ja, den svenskan jag hade, vi hade varit goda vänner. Även om han inte kunde tala svenska... Han talade skånska. Hade de varit här i många år? Han var ung karl, han hade varit här i många år. Det fanns ingen fackförening när du kom in där? Inte på den verkstaden, nej. De anställde väl en part 300? Det var mer än en part 300, det var nog närmare tusen där. 1956. Och ingen fackförening? Ingen fackförening. Men de tjänar lika mycket som de arbetar... Ingersoll då? Ingersoll har inte heller någon fackförening. De har sin egen, har de inte det? Nej, de arbetar där också. Men här kommer du ut som en fackesman från Sverige. Var de inte lite oroliga för dig? Nej. Du sa aldrig någonting om det? Jag sa ingenting om det. Sen slutade jag på Skruvprodukt. Hur länge höll du på? Tre månader. Då fick jag löften på Ingersoll att få en karusellsvarv. Hur hade du kommit i kontakt med dem? Var du inte riktigt nöjd med dem? Nej, jag var inte... Det där var inte min... Vad ska jag säga? Du känner dig inte riktigt hemma i den verkstaden? Ja, i verkstaden var det fint. Men... Inte med maskinen jag körde. Det var inte alls... Det var detsamma, detsamma, detsamma. Det var ingen omväxling. Det var samma bit dag ut och dag in. Det var inte för mig. Hur många timmar då? Elva timmar arbetade vi. Och du kunde inte läsa tidningar emellan heller? Nej, nej, nej. Inga hockeyresultat eller fotbollsmatcher eller någonting? Då började jag på Ingersoll. Men... Den... Hur fick du dig till den platsen? Jag hade en vän på Armen. Som arbetade på Ingersoll. Han trodde att... Den killen som körde den stora svarven till Ingersoll skulle sluta. Han hade talat om det för en lång tid. Så han sa... Tog mig ut där en dag och jag... Skrev min ansökan. Och jag fick börja där, men... Han ändrade på sig, den... Mannen. Han ville inte, han slutade inte. Så det blev ingen öppning då? Det blev ingen öppning, men jag var still anställd på Ingersoll. I... Det kallades The Head Gang. De... Maskiner tillsammans. De gör stora maskiner? De gör stora maskiner. Men i 1958... Så... Sida 2, Luna Hammarberg i Rackford, Illinois. Sidan 2. Så, vad hände då? Ja, det fanns inga arbete att få här i Rackford. Det var... Absolut lit... Dött. Allt över. Men som man har gett att svar var fräsingsofficer i Wichita, Kansas. Och där hade de en... Camp. Det är ju en beachcraft-avdrag också. Ja. Där hade de en... Fräsingsarmen, en rätt stor camp. Och han behövde en... Livgård. Där, för swimmingpoolen. Så... Det var en flicka som var livgård. Och så jag. Och Anna-Greta. Hon fick arbete i köket. Och mina flickor fick arbete som... Waitresses. Så ni flyttade ifrån Rackford då? Ja, vi lämnade Rackford för sommaren, men vi hade lägenheten kvar. Vi lämnade i juni va? Och kom tillbaka i september. Just förrän skolorna startade. Och det första jag gjorde när jag kom hit, så köpte jag en tidning. Och där var det en plats som... Annonserade efter en svarvar. Och jag åkte ner vid halv åtta till på morgonen. Och det var en lång kö. Och jag var sist i kön. Och alla fick vi göra våra ansökningar och skriva vad vi kunde göra. Och två dagar efter så... Fick vi ett telefonkall här att... Hire me. Hur länge har du varit här då? Det var 1958. Det har varit i två år då. Så jag fick det arbetet och sen arbetade jag det till... 1959. Den platsen jag arbetar på nu... Annonserade efter en... Karusellsvarvare. Så jag sökte det och jag fick det. Och sen där har jag varit sen. Och vilket bolag är det? Ekström & Karlsson Company. Det är mindre... Nja, då var det rätt stort. Vi var ungefär 260 arbetare där. Nu är det bara... 30-40. Och de tillverkar delar till större maskinerier eller? De gör hela maskinerna själva. De har en egen produktion av... Saws, Routers, Sanders. Så... De hade några problem här för två år sen. Men de har kommit igenom så nu ser det bra ut. Är det ingen fackförening eller är det fackförening? Det är fackföreningen, ja. Är det? Ja. Så den tillhör inte UiW då? Nej. Det är en egen... International Association of Machinists. Men... Jag tror inte det är den bästa fackföreningen men... Det är min opinion. Hur... Men de två första åren, sa du, då hade du arbete men ändå så tyckte du inte att det var... Du kände dig inte hemma. Nej. Vad var det nu som du saknade mest? På arbetsplatsen till exempel. På arbetsplatserna var det nog ingenting jag saknade men... Var det samma kamratskap som hemma i Sverige? Det kunde det inte bli för jag kunde inte tala engelska ordentligt. Så du var begränsad i att uttala dig? Men... Några kamrater där var bussiga. Det var inget fel på det. Men... Jag är född vid vatten. Jag har skogen alldeles in på knutra. Mycket sjöar. Jag tyckte jag må fiske. Här fanns det ingenting. Vi fick till och med åka hundratals mil upp i Wisconsin. Så det var en åt orsak där tror jag. Och så... Så det var svårt att anpassa sig då efter... Ja. Nu var du ju så pass gammal också förstås. Trodde du att det var... En farlig ålder att göra en förflyttning i? Det var en dum ålder att förflytta i. Ja, för du har en rötter kvar i hembygden. Ja, ja. Jag var för gammal. 18-19 år, det hade varit en annan historia. Så naturen är väl det som är svåraste att skaka av när man är äldre förstås. Ja. Men arbetsplatsen tror du att du kan bli van vid? Arbetsplatsen, det har gått bra hela tiden. Jag har aldrig haft några större problem där. Men det är ju arbetande jämfört med svenska nu. I Sverige är det ju alltid resonemang med idrott och sånt där. Det är ju mycket baseball och sånt där också. Det är det här med nu, när du börjar förstå vad det talar om. Men då märkte du ingenting för att du visste inte? Där visste jag ingenting. Jag menar, jag har aldrig spelat baseball. Jag vet inte vad det var någon gång. Och fotboll, det såg så dumt ut när vi såg ut. Men, naiv och en annan grej. Jag är intresserad av fotboll. Jaså? Ja. She liked the Chicago Bears. The refrigerator. Gå till extrems, va? Var du intresserad av, framförallt fotboll, nu i Degelfors? Ja, jag spelade fotboll. Spelade du väl? Ja, lite grann. Jag spelade i militären. Jag sprang, jag samt. Degelfors Zim-sällskap. Och det kunde du inte utöva någonting? Det fanns inte en fotbollslag som var så svensk? Det var inte svensk, det var alla möjliga nationaliteter. Men det var en del svenskar. Men du vet att jag var för gammal. Jag var 35 år. Nu... Men när du såg på någon lag du spelade nu, hade du samma intresse som i Värmland? Nej. Det var inte samma? Ja, det var inte detsamma. Så det var motigt då, den första tiden? Det var det. Hur var dina barn nu då? De växte ju rätt in i... Ja, de hade inga större problem. Det var nog lite grann till början med. Men det kan Anna-Greta berätta om senare. Men pojken, framförallt, han märkte ju ingen skillnad i... Han försvann för oss en gång. Eller var det han skulle gå med någon annan och stanna över natt? Var det inte så? Jag tror han var liten, nyss hittillkommen. Han hade fått en vän i kindergarten. Han ville gå över till honom en dag och leka. Och mamma sa nej, det får du inte. Och då var han så ledsen. Vi visste ju inte var han bodde någon gång. Så det var lite svårt det, tror jag. Men det dröjde inte länge innan barnen lärde sig engelska? Nej, Marita, den äldste, hon hade redan börjat i Sverige och lärt engelska i skolan. Så hon hade lite begrepp om vad det var då, i första tiden? Lite grann, väldigt lite. Men jag tror inte det hade några större problem. Så du hade inga funderingar på att gå tillbaka då? Ja, fundera en hel del, jag hade inga pengar. Alltså du ville inte ta ett steg och låna till dig? Nej, det var jag för stolt för. Lämnar du släktingar i Sverige nu, bröder? Ja, mamma och pappa, två systror. Pappa såg jag aldrig mer, han dog 1958. Men vad skrev du hem? Talade du om hur du kände dig när du skrev hem en brev? Nej, jag hade det inte så bra, så det kan du inte tro annat. Så du trodde att pojkarna hade fått det bra där över? Ja, han kom till Amerika och fick det bra. Jag klagar inte. I en egen verktygslåda, det var ju en höjdare egentligen. Hade du inte det i Kristinehamn? Nej, där fanns allting du ville ha i verktygslåda. Hur ser du på den skillnaden nu? Förklara det för dina arbetskamrater. I Sverige har vi allting. Ja, det har jag förklarat för dem, särskilt på den platsen där jag arbetar nu. I Kristinehamn, du lånade, du tog ut en mikrometer. Då var det ett grönt plastikpanne under. Du lämnade tillbaka den in till gubben i krubben. Han satte på ett rött och skickade ut den för inspektion. Till ett speciellt rum där det var stadig temperatur, samma temperatur, och du kikade på den gröna plastpannen. Du lämnade tillbaka den till gubben. När du lånat det så vet du att han var rätt. Hur fungerar det här? Det ligger ju var och en i olika arbetslådor. Det är ju en temperatur av... Nu får vi checka det själva. Hur gör ni det då? Det har ett standardmått. Varje arbetsbänk? Nej, det är en spekter. Han har det? Han har det. Här har du en hundradel, ett tusendel av en inch. I Sverige har du en hundradel av en millimeter. En tusendel av en inch är ungefär detsamma som två och en halv hundradel millimeter. Toleranserna här är inte så fina som när du har millimeters. Men använder de inte Mått Johanssons... Black, ja. Men det är en inch. Och Johanssons black är också en inch. Du kan få dem både millimeter och inch. Men här är det så fruktansvärt. I Sverige är det inte 45 grader varmt. Nej. Men här sväller ju järnet. Så det gör ju fantastiskt mycket om det är klockan två på eftermiddagen och sju på morgonen. Det är ju en helt annan temperatur. Det är inte så noga här. Det är så kör nattskiftet och han kan ju få in... Det är ett hundrafall, de kan se det här hammarbergs. Nej, det var... En sån där liten bit. Den ändrar sig inte så mycket. När den blir större. Och det beror på vad det är för material. Om du har för exempel gjutjärn. Den är mer porös. Den går mer lagt. Ja, vi kan ju ta till exempel en järnvägsskina. Det kan ju bli solkulverkort. Men det beror nog på att den är ju en hundra meter... Eller en femtio meter. Men en liten bit som det är... På längden gör det ingenting. Men ändå är det noga som du sa att de skulle kollas. Ja, på kartan mekaniska var det det. Det gör de inte här. Nej. Det är en hundrafall. Jag vet inte hur det gör på Sundstrand och... Och de andra stora verkstäderna. Där kanske det har det. Men vad vi gör här nere behöver det inte ha det noga. Så det är lite annorlunda då? Ja, det är annorlunda. Hur är det med uppsättningarna av maskiner och svarvar? Är det lika bra kvalitet här som i Sverige? Ja, jag tänker så. Det har... Hade de en motor på varje... Varje maskin hade en motor, ja. När du kom till Sverige. Så det var inte sådana stora hjul? Nej, nej, nej. Det var inte långt före de hade ändrats över då? Ja, det vet jag inte. Det var nog likadant här med Sverige på 30-talet. Det var det. Det vet jag inte, men... Jag såg... Jag börjar 1937. Och den mekaniska verkstaden i Degofors. Järnbruket. Där var många maskiner som var... Huk... upp... Ja. Men... Nja... Nu varje maskin hade sin egen. 25-30 hårdspörmotor. Det har sagts att... Svenska ingenjörer som kom från Sverige. De projekterade el-saker. Det var därför de ödslade med råvarorna så fruktansvärt här i Amerika. De klippte av stora bitar istället för att... Ja. Märkte du det? Det... I Sverige var det noga vad du klippte av. Det fick inte vara stora decimeterlånga ändar och sånt. Nej, men... Vad var det för idé? Det... Vad ska jag säga nu? Det beror på den som skriver ut materialet. Vet han vad han gör... Så får du... Inte mer än... Om jag ska ha en lång bit så här... Så får jag inte mer än... En kvart... Kvartstum... Över. Om jag ska ha en lång spindel så här så har jag ungefär... En åttondel att ta bort på varje sida. Så det är ingen... Inget svindel som man... Nej. Det är kanske olika verkstäder? Det är olika verkstäder. Så du kom in i systemet i alla fall efter de två första hundra? Ja då. Och du sökte inte efter arbete i Vitsjöta? Nej. Det är ju många verkstäder. Det är många verkstäder det är också men... Klimatet är det hemskt. Du var livvaktare nu eller livräddare? Det kan bli 110-120 grader varmt på sommaren. Och då ska du inte ha mer än badbyxor på dig? Vi fick inte ha mikrometer med sin växel. Nej. Så det tyckte du inte om? Nej. Vi kunde ha fått arbete där nere om vi hade vilat men... Annika inte har vilat hem igen. Det var ett... Till den snöiga Nord. Hon tycker ju om en ordentlig snöstorm och då var det bättre med rakfart. Ja hon behöver inte skötte så det får jag... Politiskt sett nu, diskuterar du när du börjar läsa tidningar och sånt och läsa ledare och... Nej. Du blandar inte i det? Nej. Diskuterar arbetare mycket politik då på arbetsplatsen? Nej. Jag kan inte säga att det gör det. Det är bara det själva rättet till presidenten när han... När han ökar tax... Skatter och... Och då hade det ingen betydelse om han var demokrat eller... Nej....republikan? Nej det är mest i tal av fotboll och... Basketboll och... Baseball. Och girlfriends. Du har en sågpappa. Ja. På lunchrasterna. Du har arbetat 11 timmar nu då... Du åker ut på stämman sen hade du med dig... Hade ni kafferast? Vi hade en kafferast ja på... Ja och på natten. Det var på natten jag arbetade 11 timmar. Så vi hade en halv... Nej vi hade 20 minuter men vi fick betalt för de 20 minuterna. Så vi... Men som det är nu så har vi en halvtimme... Som vi inte har någon betalt för. Men vi har en kafferast... Mellan halv tio och tjugo i tio på morgonen. Men att du kan ha telebotsvarskan med dig... Ja det kan jag ha. För i arbetet är det ju inte så att du håller fingrarna i... Nej. Du får ju stå och vänta och så. Jag kan dricka en kaffe när jag vill. Som det är nu. Jag ser att du är så pass gammal i... Ja det är vem som helst. Vi kan gå in till lunchrummen, get a pop or... Whatever we want. Så det är en ganska fri atmosfär då i... Var vi är nu... Jag har en... Där jag arbetade förr när jag kom till Ekstra Mokalsson. Han talade om för mig att... Ekstra Mokalsson, that's the old Soljus home. Det är en mer... Det är inga kvar åt de old Soljusna. Jag är en av de sista. Hur är det med yngre nu som kommer in? Har de samma arbetsvilja eller arbetstaxa som de äldre? Ja. Var det mer fart i fabriken när du kom 1956? Ja, mycket mer. Det var det? Ja. Förmännena körde hårdare då? Nej. Det är din... Det är pussar ingenting. Arbeten... Vi gjorde vad vi skulle göra. Det var... Det var allt. Det var... Du gjorde ditt jobb och... Var det kod i bästa eller? Nej, vi hade inga koder. Vi hade en strikt inpenning. Ja, vi kan ha det, men det har vi inte. Nu... På basen får han gå in i lunchrummet och kicka dem ut. Det har hänt aldrig på den tiden. Jaså. Då får du väckas upp framför allt. Det är en tullar. Det är... Det är ung... Det är den unge generationen. Vad ska jag säga, 30 års ålder nu. De har inget större intresse för... Det är den mentaliteten. Och det är ju farligt. Det kan ju gå ut över kvaliteten också om de inte är uppmärksamma i... Ja, visst gör det det. Inte så mycket från... The machine department. Because... Det måste vara ordentligt. Där checkar de ut. Men när de sätter... Lägger allting tillsammans och bygger det. Det kan bli olika. Tror man att det är samma skruvnyckel de har gjort. Så hur var det utanför arbetet nu? Du var ju ansluten nu eller med din familj till... Främst i särbeten. Ja, vi hade inga fritidsproblem. Utan... Men det betyder väl en hel del då att du hade en... Någonting att röra med. Åja, visst gör det det. Så du får inte sätta dig till hemma bara och... Och titta på tv, nej. Just det. Då var vi... Hur många var vi? Åtta nio svenska familjer här. Som hade kommit hit. Samtidigt eller? Ja, tre, fyra år före oss. Men de har aldrig flyttat till Kalifornien. Alla utan er? Alla utan vi och Sörhagus. De bor i Kalifornien allihop nu. Vad berodde det på? Var de äldre ner eller... De var yngre än oss. Skarnet var väl äldre. Ja. De andra var yngre allihop. Så de drog västerut? Mm. Vad var det som inte de tyckte om? Fick de inte arbeta eller... Ja, äventyr att... Jag tänker... De ville se lite mer av världen än... Jag arbetade där ute också för tre månader. I Kalifornien? Ja, de ville inte flytta ut. Du fick vilda väst. Ja. Fick på din blod också. Tog du gränbusser ut eller körde du? Ja, jag flög. Vad tyckte du om Kalifornien? Var det en... Jag skulle inte ha något emot att bo där, men... Ungarna ville inte gå dit. De hade fått sina vänner här nu. Jag kunde förstå det, för... De hade förlorat sina vänner i Sverige. Och nu skulle de förlora sina vänner här. Få nya vänner. Så vi beslutade att vi stannade. Så du kom tillbaka till Lackfjord då? Ja. Och stannade kvar. Och sen med Frälsens armén, var du med då i Brås? Ja, jag spelade med i hornmusiken. Du var en hornmusikor. Ja. 1963 gjorde vi en trip till Sverige, Norge och Danmark. Med hornmusiken. Och då var du med? Då var jag med. Då var ni med i hela familjen? Nej, bara jag. 1979 var vi med i nättan i hela familjen. Min pojk och hans familj var inte med, men... Fläckra och deras barn, Anne-Greta och jag. Så åkte vi till Norge först, till Bergen, och spelade där. Sen hornmusiken fortsatte runt kusten. Från Bergen ner till Oslo. Sen till Köpenhamn. Nej, Göteborg. Och hade den sista konserten där. Sen hyrde Steve och jag en bil i Göteborg. Och körde upp till Degafors. Och där möttes vi allihopa. Ja. Det skulle du berätta om vad du var med om i Amerika. Så, det har väl gått så......härresoskapligt då i alla fall. Ja, jag klagar inte. I wish I had a million, but I don't. I'm still working on it though. Det var väl inte meddelat när du satt ut 56 i alla fall? Nej, det var det inte. När förstod du efter ett tag, eller hur lång tid tog det att du förstod att det skulle bli svårare än du hade räknat med? För det var ju motigt i början. Ja, där räknade vi nog med från början. Både Anna-Greta och jag. Var språket svårt, tyckte du? Svårare än du hade räknat med? Nå, det har gått ganska. Hur lär du dig engelska nu? På arbetsplatsen var det svårt och... På tv. Ja. Och sen när barnen började i skolan, då kom de hem och talade anför mig vad jag sa fel. Så då rättade du till nya ord? Ja. Talade du svenska till dem, eller talade du... Nu? Ja, på engelska vid den tiden. På den tiden... Svara på svenska nu, kramar du. När det var olydigt, då skällde jag på dem på svenska. Det förstod de. Ja då. Men sen, alltså, svarade de tillbaka på svenska när du pratade svenska till dem? Flickorna gjorde, pojkarna gjorde väl till början med, men... Det har varit mindre och mindre efter... En tid. Men... Det gick den ena dagen efter en annan i alla fall. Ja. Och nu har du... Vad man kallar för semi-retired. Du arbetar lite idag då, när du vill, eller? Ja, nu arbetar jag full tid. Till april, då blir jag full-retired. Och då ska du sluta heltala? Då slutar jag heltala. Ja, vad ska du ta dig till då? Då ska du söka efter vattnet? Ja, då ska jag gå hem till Sverige för ett par månader i sommar. Alltså två månader? Allt minst, säger jag. Annars säger de nej. Och sen vet jag inte vad som händer. Jag går till Kanada och Wisconsin fiskar. Ja, hur gick det med fisket nu? Sökte du den något ut? Och med fiskspel och sådant? Ja, vi har varit i Kanada två-tre gånger nu. Wisconsin. Vi går ut på Lake Michigan nästan varje sommar. Eller vår, och fiskar för KOH. Min yngsta dotters maka är mycket för fisking, så han och jag är ute. Och vi går ut i, pojken min och jag går ut i Kishwaukee. Kishwaukee River, ja. Jag har köpt några långa stövlor. Vader. Vad fiskar du från tidigare ute? Bäs. För laxörygg finns ju inte örygg förrän. Nej, bäs. Bäs och jädda. Och en och annan abborre, det är inte många men det finns där. Men när du först kom över var det inte Kishwaukee som var inbjudande? Ja, men jag vet inte annat om Kishwaukee. Det enda jag vet om var Rock River, och det var just mud. At that time. Vad sa jag nu? Det var stora kattfiskar i det, eller vad heter det för båten? I Rock River. Det var just mud. Det var kattfisk det var. Det var kattfisk det, ja. Så du fick använda en stor mudskopa kanske när du fiskade? Ja, men nu är det många som fiskar i Rock River. Vattnet är mycket renare nu än vad det var då. Vad skulle du säga till en svensk pojke och flicka om de skulle immigrera? Dann hemme. Ja, men det kan du väl inte säga, du har ju lyckats bra här nu, du har ju pension och allting. Det har det inte så bra i Sverige, vad ska de flytta för? Ja, men vad är bra? Vet du, tror du att det verkligen är bra nu? Jag har ingen idé nu hur det är hållet i Sverige. Men jag tror skolorna är bättre i Sverige. Du tror det? Det tror jag. Läkarvården vet jag inte om den är bättre. För nu har de centraliserat allting till de större städerna. Så du får åka flera mil om du ska gå in under Haspel. Här har jag tre fina sjukhus i stan. Det tar mig fem minuter till att åka ner till Sverige, om någonting skulle hända. Men om du hade bott i Kristinehamn eller Degefors så hade du haft lite att lära dig. Nej. Har du inga sjukhus i Degefors? Jag har ett i Kallskoga, men det är ett litet. När du inte kan ta hand om det där så har du länssjukhuset i Örebro. Det är sex svenska mil. Jag hade... Vad kallas det på svenska nu? Va? Den där har jag fått i februari.