 Det är siktet nummer ett med Carl Henrikstads Jämstam. Björk och Lidade 9 september 1985. För svenskan den gick här i Jämstam. Det var så många svenskar. Det var så många svenskar. Alla kyrkorna var på svenska. Det var ju några engelska, det består du på. Möten alla var på svenska. När jag kom ut på första även och barnen var utåt till Kjälke, det var på höstsidan, det blev det tills nu. Så det var inte nu. Det var inte nu. Men mansfolket fick lära sig en del begrepp. Som Wilbur och... Ja, de talade svenska då. Ja, men när ni var på arbetsplatsen fick de lära sig en del äggs. Det kan vara på vad de arbetade, men som norrkvist, norrkvist talade bättre svenska än engelska. De var så stor businessmen. Så de sa alltså svenska, att de skulle ha en stor businessmen. Det var en stor businessmen. Så de sa alltså svenska... Svenska kullen. Svenska kullen. Det var allt, ja. Det var inget annat namn på en tanpa, för han var på svenska kullen. Och de flesta svenskar, det bodde helt ordentligt? Det var alla svenskar. Jag vet inte att det bodde en engelsman här inne. Det var ingen annan som byggde här. Och nu är det knappast inga svenskar här uppe. De har flyttat ifrån kullen. Eller dött. Var fanns affärerna här uppe nu då, att få handla? Vi hade två stora, bara här emellan och i Black. Och nu finns ingen? Nu finns inget. Nu har inte gått till de stora affärshuserna. Och det kunde de få allt de behövde? Ja, skön få allt vi behövde. Och jag önskar att det vore så än, för då vore det bättre för det gamla. För det gamla, de kan ju knappast inte köpa sig lite mat, för de kan inte köra allt med bilen. Jag kör allt med bilen än, men jag ska kvitta nu i hösten. Jag kör fortfarande, men nu ska jag sluta. För jag fick mitt körkort för liten år. På fyra år. Så när jag hade fått mitt körkort, så sa jag till mig att jag blir tillbaka, men då blir jag 99, men då skrattar de. Och du körde upp utan vidare? Ja. Men är det inte besväligt att köra det backande då? Det är besväligt. Nu är det besväligt, men det har aldrig varit förr. Nu är det besväligt vad jag kör. Nu tycker jag att alla fick köra på mig. Du har god syn då i alla fall. Jag har, men det känner jag något där börjar jag veka i nu. Så vintertids du har varit på svevtryck och kom upp och backa ner. Då kör du inte så mycket. Jag kör inte så mycket. Jag kör, men jag kör inte så mycket. Och i det halvt så stannar jag hemma. Så du tar det säkra för det osäkra? Ja, så. Men barnen kommer efter mig, så det går ingen ut på mig när jag behöver gå någonstans. Så en bor i Raskäster, men dottern bor här i Jämtland? Min dotter bor här nu, hennes barn bor i Jämtland och så har hon en dotter som är jämt. Han är säljsmän, stor säljsmän och han kommer hit så han är här och hjälper mig jämt. Så det går ingen ut på mig alls. Hur ner blir du medborgare nu? Ja, det kan jag inte komma ihåg, men jag tänker det var väl runt 1918-1920, sånt liknande. Och du börde inte åka till meditärer? Du var inte dräftes för det meditärt? Jo, jag var dräftad, men jag behövde inte gå. Varför? Det var för det första världskriget. Jo, det var så att jag blev dräftad, du var här i Jämtland, jag var den 18-t mannen som blev dräftad. Men jag var inte medborgare då, så då frågade de mig om jag hade något emot dem att gå. Får jag inte vara medborgare? Ja, så sa jag. Så då flyttade de mig till andra klatschen. Så jag var medborgare. Så då flyttade de mig till andra klatschen. Och sen när de kallade mig tillbaka igen, då var jag gift, så då flyttade de mig till fjädeklatsen. Men hade det inte krigits och varit slut så hade jag fått låta dem gå sammanmonad. Då var det inga andra usäkter. Och sen rätt efter så tog jag mina medborgarpapper. Men hade jag haft mina medborgarpapper så hade jag ingen usäkt. Så det var... Ja. Det var... Mm. Och det var 1918? Det var 1918. Ja. Och sen andra världskriget, då var du för gammal då? Då var jag för gammal. Men jag hade min son, han var ute i fyra år. Ja. Ja. Så om vi går till fabrikerna nu igen då under kriget, då fick de lägga om hela produktionen i Blackstone. Och så, så. Vad gjorde de tillverkande då? Det gjorde redigheter. Fortsatte med det? Fortsatte med det. Det gjorde redigheter för krigsmateriöler och sådant. Ja. Och mycket annat gjorde de. Det var egentligen kriget som hjälpte Blackstone. För... För... Då fick han de stora orderna. Och så var det att han ville inte signa upp med faktföreningar av oskar. Alltså, han var emot det? Ja, han var inte emot det. Men det var svårt för honom att få några ord då. Om inte det... Om inte chappat var organiserat. Alltså det började bli kännande under... Ja, så då rekenniserade han det. Och fick ingen sträcka? Nej, nej, nej. Det gick inte. Vad tillverkade han för någonting då mer än redigheter eller kylare? Han gjorde cabinets och sådant. Sådana skåp som de har. Lite utöver varje. Och så började det på med vaskmaskiner. Ja. De köpte ut till Blackstone. Det har kommit från vaskmaskins namnet i förbörjan. För det var Blackstone's vaskmaskin. För då hette det Mel Equipment before. Men sen tjänade ju även när de köpte Blackstone och kallade hela Blackstone's Blackstone's. Det var Blackstone's vaskmaskin och Blackstone's ready company. Om de hade nya company så skippte namnet där vet jag inte. Jag har inte hört med den. Så Tror du att kriget hjälpte många av er för att vi gick på fötter? Inte bara er utan överallt. För då var det full produktion. Det var ju överföljt. Men det kan ju inte hjälpa någon för pengarna som spänns den. Det här kommer ju från folket. För eller senare. Ja. Det är ju inget land som gör något för att tjäna praffet på ett krig utan det är ju bara utgifter. Det går utgifter. Det kommer ju på skatte på textpera så jag vill inte säga. Men annars så i mänskligt syd så hjälper det ju många familjer. För de tjänar pengar då. För det var både höstbror och man som arbetade på det stället. Jag har hört det i historia men hur sanning det är det är väl jag inte garantera. Alltså det var en höstbror som kom in i ett bageri. Hon sa så här att kriget var nästan slut. Jag önskar så att det hade hållit på ett par åter. För vi har haft det bra och vi har tjänat pengar. Och det var en annan höstbror som såg och hörde det och hon köpte en paj. Men hon slog pajen i ansiktet på henne. Det är sant det vet inte jag men det är stort jag har hört. Det var många som både höstbror och man arbetade. Ja jo. Och säg vad det alltid kunde. Så det var svårare. Var det svårt under kriget? Tjänade du mer pengar så du kunde spänna mer pengar då eller? Allt var ju dyrt. Man tjänade pengar men man fick ju inget köpa. Så det var stort för benzin? Ja det var stort för benzin. Man fick inte så många gallen. Och likadant så kunde man ju inte få köpa. Inte enda ena och inte enda andra. Så om man skulle köpa så fick man tre betalade och köpa på black market nästan vad det skulle vara. Så det var svårt det var. Men jag hade inte klag under den tiden. Jag hade rätt bra för jag var mycket bekant med många handlare här. Och det var en handlare han tog alla mina lappar som jag skulle ha. När jag kom ner så var paketen lagad te och jag fick allt jag ville ha. Man tog nog det vet jag inte men jag fick nog. Så det hjälpte att vara känd? Har det varit så i Amerika tror du? Ja. Det säger alltid att det inte beror på vad du vet det är vem du vet. Jag tror det är Målthorsten där. Det är det. Ja det var så att det var lite finäckling i spelet. Det är många som jag har hjälpt här i land att kunna få ett arbete. Och när det har fått ett så har arbetsgivaren sagt det var just för att jag någonsin var här. Men nu är det lite värre. Nu är det värre. Och sen nu arbetsgivaren har inget lätt nu. Nej för han står mellan två eldar. Det har sina ljus nu och det är en väldig strid. Det är väl så kvittar det. Ja men tror du inte att juni har brutit nacken mer eller mindre nu och de får vara försiktiga och säga att de ska ha så och så. Jag har varit en juninman i hela mitt liv och har trott på junin. Men i min synpunkt så tycker jag det har gått för långt. Det har för stor bejäl nu. Och arbetslönerna i mina ögon har gått upp lite för högt. Och när det blir för höga så är det ingen annan som får betala dem utan vi som ska köpa invån. Och då den människa som vi säger nu är för social security den får ingen hög avlöning. Den är på låg. Men han får betala ett högt pris för sina varor och det är den som får soffra. Arbetaren och juninmanen han soffrar inte för han har en hög avlöning. Jag har en man här som arbetar här för stan. En nöfi med dödelsen. Jag vet inte men jag tror att han har 12 dagar i timmen och det är inte en man som är väl 12 dagar i timmen. Det är ett högt pris det är för det. Ja så det. Absolut. Och jag menar det är bara han med ett håll annat. Så jag undrar på att det är dyrt att stoppla det här. Och sedan är det du du får inte ut så mycket arbete utom mannen nu. Utom en arbete som du fick för så många år tillbaka sedan. Jag har gått ner. Gå ner. För ta här nu. Först så ska du ha ett kaffebritt på morgonen. Det tar en 15-20 minuter. Som du ska dricka kaffe. Och likadant för eftermiddagen. Och har du då en tusentals människor. Det menas pengar. Men du räknar den vägen. Och sedan har du sedan har du så många veckor semestern varje år och det med full betalning. Och så har du då pension och allt ska tas. Och sju kassa. Och sju kassa och allting och allting ska betalas med avlullningen. Det ska arbetsgivaren betala. Så det är inte gott att vara arbetsgivare. Jag skulle inte kunna våga med på nu. Jag satt och resonerade med Polke, han som har bladskampanjet i Sverige. Han talar om för mig att det är det som är för mig. Att det är inte en man han har 32 man som har under 40 kronor i timmen i Sverige. Men han sa 40 kronor och så men mannen kostar med 70 dollar i timmen. Jag får betala så mycket för deras pensioner och så mycket för deras semester och allting. Så mannen kostar med 70 dollar i timmen. Men han får ju inte med en 40 men det är för att ge honom med avlullning. Men det andra 30 går för annat. 70 kronor i timmen ja. Det är höga. Jag kan inte begripa för det åker över hela världen så jag kan inte begripa det. För jag sa till er nu att för han byggde han byggde till sitt schapp för en miljon dollar. Och då säger jag så var jag tvungen att bygga till så han sa för vi tjänade en miljon dollar och hade jag inte byggt till så sa han så hade jag gett 68 procent tillbaka till skatt. Så jag var tvungen att väda an och så kunde han få behålla pengar. Men du säger ju att du har varit i union med en helhet i livet. Vad var det för union? Mechanics? Jag var med när vi bildade HFL. Sen var vi CIO. Jag var med när vi bildade union på Blackstones. Jag var med när vi bildade zonen på Dahlsons. Jag var med när vi bildade union på Kressentols. Hur var förhållandet om arbetsledningen och förmän? Det var en väldig fight när vi fick dem till signa upp. Hur var förhållandet om de du kände på arbetsledningen i management sa jag. Var det en del som gav hälsa? Jag har aldrig mött någon som har. Det var en del som hade gett sig härifrån. Det var en del svenska socialister på 30-talet. Det var en del som bollade sig mycket dumhet i själva. Det var en del som gav hälsa. Så fort som det blev unionmän så trodde de att de hade överstått hela skäpet. Och bara gå in och skälla på den ledande avsnade och de la av dem och det var inga människor. Vi hade inte rejst att fighta dem tillbaka. De visste vad de gjorde. Ledarna är ju ledare att hålla reda på. Jag är den mannen som jag tror på även på hemmet och på grannade. Allting kan sätts med förståelse och vänskap. Kom det någon från Sverige under den tiden när de bildade fackföringarna, unions? Så du kommer ihåg som var här och höll föredrag. Sålde de förresten en ny tid här? Socialist-tidningen. Ja, vi hade en som heter Ellen Berg. Han var väldigt kommunistisk. Han gick lite för långt så var det en utav deras medlemmar som dog. Så de skickade efter en utav de kommunistledare från Nujak till komma hit på begravningen. Men Lennart Carlsen hade begravningen. Han sa, syster har du varit fräns av och ser den här pöjken så jag känner mig väl. Lennart han den andra han skulle tala först kommunisten och han talade på sitt vis på alla möjliga områden. Och när Lennart började padrika så svarade den här kommunisten på alltingen. Men då sa Lennart Carlsen, du kan tiga sa han för det gjorde jag när du pratade. Du kan tiga nu sa han för det gjorde jag när du talade. Han började svarade in i köket. Jag in i köket rätt för begravningen och diskuterade emot den och han stod på lika rörelse och den död. Och Lennart Carlsen sa inte ett ord till kommunisten när han bestått och talade. Men då sa Lennart högt, det var vad du kan tiga det gjorde jag när du talade. Nu är det jag som talar. Och då kom han som hade kallat för att han sa nu satt han för det Carlsen, nu filar jag Schemes. Så hade han dött ung eller Erland Berge vet han? Det var en kommunistledare här i Jämstads som hade dött men Erland Berge var en inte kommunistledare. Och det var han som kom till mig och sa nu filar jag Schemes. Så det häpnade här. Tror du inte att socialisterna blir stämplade som kommunister då i regel? Socialistiskt och kommunistiskt är ju bra lika en klos del till kommunistiskt. Kommunisterna går ju lite länge. Ibland så jag förstår det inte riktigt heller. Men de fick ingen framgång här i Jämstaden? Aldrig hade någon framgång. Men de mesta som blev här i Jämstaden och kommunistiska de kom från Sverige. Det var pojkarna från Sverige som började här. För jag känner tre fyra och det var så markvärdigt så de skulle riva ner hela stan och det var det bara alltid så det gör. Men de blir inte gamla? Nej, de blir inte gamla. Och sen så var det när de blev avlagda för ett arbete och de stämplade över det. De stämplade, de kunde ju inte få något arbete. De var svåra att ge sig för Jämstaden. Det var inte lugnt. Det var inte lugnt att komma för en kommunist och komma till Blackstone och fråga för ett jobb. Så de ville inte ha och inte Bladström så inte någon. Men nu du ser du har ju arbetat för stora bolag både Dahlström och Bladström. Tror du inte arbetarna när du var i en ålder när du såg vilka stora vinster de gjorde men det märkte du inte då att Blackstone blev rikare och rikare och rikare? Man kan ju inte förstå att det såg ju att det gick lite framåt men du vet en arbetsgivare han ger inte in i heller att det går så mycket framåt. Det är klart det kan han inte göra. Nej, de håller det där. Carl Pettersson på Klassen Toms han blev miljonär ja, men han var en snäll man. Han var en fin miljonär. Folk var inte avundsjuka på det där? Nej, det var de två. Jag var med där för jag var i Pálisa på Pálisas juni. Carl Överhand sa ja så är jag känner er en juni. Men Malvin hans son var med men Carl var en nice man. Väldigt nice han känner sig med det samma och det var inte så och de hade alla några fall där nere på Klassen Toms? så långt jag vet när de kom in de hade bra ledare i junien där med så de kunde samsas det är inte bara att säga att vi vill ha så och så så de gick och resonerade med ja ja så nu när du pensionerade 1957 då började det bli ändring i jämstånd så när ni flyttade härifrån när fabriken stängdes upp 57 Artmedel sålde ut till Cummins ja eller vem sålde de till? Blackstones Artmedel Allt med när de sålde ut till jag vet inte vad Campanier heter som de sålde ut till men det gick ju ut sig för dem Malvin var det på dig så att en stor Campanier kunde gå och rinna ut väl men du hade slutat innan ja ja Algarth Larsson jag tror aldrig han hade gått in bland Carlys men han rundnade Artmedel i många år när han lämnade Artmedel som ledare där då var det 19 miljoner i kassan och då var det det var en annan som kom hit och han skulle vara så märklig det tog inte flera år för det var bråk och fick ge upp alltingen det skulle göra om och de började det där stora skappet i Bösta idag oförståndigt allt sammans så det gamla stackhållare de fick ju ingenting och sen var det en del och det arbetare som hade ålderdomspensen de fick det och en del förlorade sig och hade lagt in hela livet så det var slutet och det försvann helt i hållet då försvann helt i hållet ja och då var det dedication men som skulle rundnat och en annan som inte hade gått in med sin vanlig högskola här han kunde rundnas med förtjänst förtroende förtroende många gånger med huvud räcker det inte tid att runda på det Algarst Larsson var en god kökmädel en annan kökmädel ja hade prästerna mycket att säga till Henry James som Julius Lincoln till exempel ja ja så trodde du inte det ja men de håller lite makt över sina medlemmar kan hända men du gick inte ut i arbetsstid nej nej pressmen har det inte men var det inte så att det var många från Sionkyrkan som arbetade på alla på Atmeten ja om du tillhörde Sionkyrkan så fick du jobb med en gång ja det är det sanning så det låg något i det ja så han fick det på det om du fick arbete där så fick du en medlemmar i kyrkan för Sionkyrkan det var ju en utflyktning för Missionkyrkan för det var en Missionkyrkan man skildrade på sig så det blev två istället var första ja ja så det var press nu säger jag att du har tatueringar på armarna ja vad när fick du dem de fick jag 1911 i Sverige i Sverige då var jag inne vid attelleriet A6 i Jönköping och då satt vi kvällar vet du då var det en som heter Uström ifrån ner i Småland som var det han ville sätta in det där på mig så han sa du ska sticka in det på mig jag ska sticka in och du sticka in på mig så har vi minne så länge vi lever och då var han heter Uström ja så det har jag hatt att se det är alltså ett vad är det för någonting det är man och Uström och det har jag en häst och jag önskar alla att ha det för jag heta när man sa kötta armar och man sa gå ut på en picknick eller något men nu känner vi det i alla fall så fick de fram att de får Sverige här borta en gång och jag satt och talade med dem och då sa hon min morbo sa hon min morbo han har ett liggande allt marken så som du har och hon sa hon det var kommer du ifrån jag kom ifrån jag kan inte komma ihåg vad det är ner i Småland Uström då sa jag vad heter han han heter Uström hans pappa sa det inte i makeri kom inte upp platsen och jag sa hon då var det en morbo som satt in detta världen är små va det är en gott arbete då 1911 men det är rätt ovanligt att du har gjort det på undersidan var du inte rädd för blodförgiftning jag hållde på för blodförgiftning där och kaptenare han är chefledare för batteriet han var såhär så det blir inflammation idag ja du gjorde med nål på den tiden det var ju rätt på pulsåd det var inte som du har nu bara en maskin att trycka på det är gjort med små nålar det svullnade upp rätt bra det svullnade upp på den det andra svullnade inte upp var det vanligt att de flesta gjorde på det viset aldrig ihop gjorde det det var ingen som gjorde på något annat sätt det var inte en på batteriet utan det har nåt mark på kroppen eller det passar ju bra efter att du kom in i fräsesamvin ja så kors och kylja runt om så man skulle kunna tro att du var sjömann det tror jag inte för jag tycker inte om sjöna alls du fick tillräckligt mellan Danmark och England min dota har ett av de finaste hemmarna på Vissetak och Alek och de har en motorbo där uppe så fin och snöig men ni får med allra in igen nej då du går inte på det ja jag går inte in där så nu ska vi jämföra lite grann här nu när du kom tillbaka till Sverige det var efter 40 år ja det var 1951 det var första gången jag var i Sverige tog du din hustru med dig då då kom en hustru med mig och pappa och mamma levde de nej ingen utom mig bara syskon men jag stannade i mitt gamla föräldrar hem för en av mina bröder hade det vad kände du då när du kom tillbaka hade det ändrat sig för mycket tyckte du så att du skulle känna igen dig väl ja jag tyckte när jag levnade i Sverige att gatan där jag bodde hon var så stor så de kunde köra med häst och vagn där nu när jag kommer från gatan så tyckte jag det var bara en vanlig gångstik så jag säger till min bror men snälla nu här var ju stor gata förut så de körde med häst och vagn det gör de ensam men så lite tyckte jag att det var då hon har kommit tillbaka det ändrade sig och så var det ett ting jag satsade mig på när jag åkte hem till Sverige att jag ska inte på något sätt visa mig stolt över att jag var ute i amerika eller så att de får känna att jag var högfärd dumst av mina utan jag ska hälsa på alla människor och jag gick och käkade hem så jag stod och pratade med en gammal gubbe och jag kände jag känner inte in fast om jag inte varit här med en sexmorn så det är det de visste inte vem jag var och inte jag heller men jag språkade med dem ändå och sen på manna som nu så har du din plats vad de kallar centrum och det gick alla som inte anbjödde ner och satte ner i centrum och jag gick och satte mig ibland och det blev så bekant så de satt och väntade på om mannar jag skulle komma och de hade sagt det kommer inte broding hem snart så vi får sällskap på centrum de var ju förvetna om amerika och jag talade om dem som det var för dem inte som alla så det var så många som gick hem till sverige när jag var hem det var så många som gick hem till sverige när jag var hemma och det var så högt färdiga för det hade varit i amerika det var inget det var högt färdigt amerika är inte bättre än sverige och det var så högt färdiga amerika är inte bättre än sverige och sverige är inte bättre än amerika arbetaren får du göra vad du kommer ja jag har inte fått någon att stå in tillbaka i sverige eller he så jag säger du har någon lagt in mannen var det något speciellt som du såg att det ändrade sig mycket väl jag kan inte se det direkt eller men det var inne i hemmet att du såg att det rinnade vatten och vi men första gången då när jag var hemma de hade varken vatten eller eller toilet inne där när jag var hemma först 51 men när jag kom tillbaka 55 då hade de fått in både vatten och sur och det så det var en stor skillnad då jag tyckte det var besvärligt första gången då det hade varit men det var ju likadant här före världen alla de här grunderna som jag har tagit upp nu det var toilet det var allt toilet inte en enda en inte en enda alltid modernt rinnande och kallt vatten och toilet ja så då var de långt före sverige på det området då ja sverige väckte med det men jag menar det kanske inte de var efter men det var ju ett smål samhälle du vet och framförallt på ett små samtal här men Jämtland var ju rätt så big då vi var mer innevånare på den tiden än vi var nu för vi hade över 40.000 då nu tog jag inte hemma 33.000 eller något liknande ja så så så det var ju det var ju modernt och bra det var ju rätt det var ingen överbatch men när du kom 1916 hit till Swedhild var det inget musthål du var på de gamla ställena med det fanns uthus det fanns utsid på en del plats detta här jag hade ingen här för detta huset är 95 år gammalt det var ett år efter jag var född för jag har min sons min gränssons hustru arbetar på rörelserollen för jämställdhet så jag frågade henne för ett år sedan och så checka upp vilket år mitt hus var byggt och det var byggt 1890 och jag var född 1989 så det är ett år äldre yngre än vad jag är men de hade ett töl men det var ena jag kom hit uppe här så det byggdes helt efter så det är ju bra utlagd hus för att vara så gammalt det är han som var omhuset här han hette Nilsen han var svensk, han hade ett stort funnelsefektori som hette Atlas ja så kylskåp nu hade de det i de flesta husen under depressionen eller kom det efter? det var många år här som de fick i is en isbox och de sprang och sålde is ja den här kylskåpen har inte varit så många år om jag säger att jag varit i en 20 år eller något liknande kanske lite mer eller sånt liket och likadant det var inte många som hade förniser i husen utan de fick ha kolståvar det hade också varit i detta huset ja och det var inte så roligt alltid med en massa kött eller arbete ja men det andemälde mycket ståkurs väl? ja så ja ståkurs så det var en fördel istället för att lämpa in det stora betarna det var mycket besvärligt nu har jag alla några besvär jag sätter min förnis på 70 när hösten kommer sen rör jag inte på våren han går av och andra så när det blir under 70 så går han på ja det är så lättvindigt som det kan vara ja du har aldrig åkt ner till Florida på vintertid? nej jag har aldrig, jag har haft alla möjliga tjänster och en gång så nästan köpte jag med ett hus där nere för de här under teckare Ericssens dotter hade det nere i St. Petersburg en där var en som sålde jag var ute hem och köpte huset och var barnmantrag så köpte jag men jag har aldrig haft någon hår för Florida, jag vet inte varför inte det? nej, när det tar annars är det många som åker dit och sätter det det är så bra att bo där för vinter men sommaren vill jag inte bo där jag tycker inte om det där för att ha för när det är för varmt och vintrarna ja du blir vanlig också nej, nej jag vill inte flytta till mina egna barn det är väldigt rörelse att jag har flyttat till Döm nu när jag är så gammal jag vill ha min egen bas jag vill gå till Isbachsen när jag vill och kan jag inte sova en natt så går jag och sätter på telebesen och tittar på något till jag blir sömnig och är ofreden du vill ha luften i vingarna? ja, ja ja jag tackar för all vänlighet men så länge som jag kan reda mig själv så vill jag ja, det är nog så det är att det är bäst så länge man kan reda och du har varit demokrat under alla år aldrig varit något annat än demokrat ja, ja vad men undrar du på hur många svenska arbetar pojkar du har, republicans var inte det lite konstigt? ja jag kan inte se det är inte så stor skillnad i nötet det är om vi tar kongressen så i politiken för tiden så lovar det mycket man gör ingenting och det kan man inte göra allt heller vad det beträffar ja, ja jag har arbetat hårt här i Jämtland för olika politikskubb alltså du har varit intresserad av det ja, jag har varit intresserad och intresserad än har du varit invald i civic council eller? jag ska tala om för dig hur det var att vi hade en majore här som heter Stråt och vi hade en councilman här uppe som heter Aronson en Aronson dog och Stråt och två councilman det kommer jag pett tre gånger och ville ha punkta med till ta hans plats vid councilen det vill jag inte, jag har bär någon nämnöme som jag har så jag vill inte ha den så jag tog det inte jag har aldrig velat gå in i Blinats i Cellehal men du har hjälpt till med andra för att bli invald ja, jag har rekommenderat dem ja, ja nej, nej men kan man vara en politikkubbe så får man löven fira att jag får ge upp mycket tid och förlora mycket tid med min egen familj för det är det arbete på natt och dag om jag ska bli och är jag ingenting så har jag inte det att göra tro du att det ligger någonting i samma begrepp som du sa om affärsmann ja man kan inte vara kristen och affärsmann kan man vara kristen och politik no, no, no, för det går inte det är inte möjligheten det går inte det kanske inte går bra för många men för mig faktiskt är det ont alltså nu för tiden men man har ju in präster och kyrkan med politiker ja, ja du tror inte att det är så lyckligt när kyrkan går med i politiken kyrkan skulle aldrig lägga sig i politik du tror det det är ju håligt att säga det men kyrkan skulle leta sina egna medlemmar sköta det själva så de inte kommer ifrån predigtstolen ja, det skulle det skulle inte klippa kvajta för det är många medlemmar inom kyrkan som faktiskt begriper inte politiken och då gör de precis vad prästen säger han har så stor makt över dem för då säger det våra präster så det måste vara rätt jag tror inte allt på vad präster säger du kan ha fel ja, suttit ja, ja jag sa till jag vet inte hur du känner igen vi hade en luttes präster som heter Västerberg Pahl Västerberg ja jag kom upp här på ett nördsinghåm här uppe som de hade ute i mina gamla hus och då kom det in en som hade ett förnäsestår i Jämstland som heter Svansen hans far var där och då sa hon som ägde nördsningen Vänta kolla vi sa ha kaffe nu ja, så jag sa vi fick ha kaffe där också vi satte och då sa han så här till mig att att alla människor och kyrka hur tokiga de är och det är han nämnde inte fränsynsamhet för jag vet inte om han vet vad fränsyn är men han sa att luttes ska kyrka och överall och han sa att kalla dem allt möjligt ja, men snälla du sa jag hur ska du kunna expecta sa jag att alla ska vara älgare i 1100 medlemmar i luttes ska kyrka så att alla ska kunna vara älgare du har ett stå sa jag nere på säckensrätt i ett tre i ett och hela staden säger att ni är krokiga inte med tre men då teg han hehehehe då blir det en annan låt hehehehe hehehehe ja och då vad vågar du tänka till den idag? vad skulle jag inte våga det för jag hade fakta för vad jag sa ja men jag hade inte respekt för överheten noå vad har jag respekt för en som hade ett litet funnits jag trodde jag var lika hög som han jag hade inte respekt för sen kom det till tal om Westerberg att Westerberg hade sagt att alla människor som är döptas är de frälsta det trodde jag inte får säga, jag har aldrig Westerberg gjort något, men jag kunde inte säga att han inte hade sagt det men det turade så bra för några dagar efter så mötte jag Westerberg nu vill jag reda på vad kan det frälsning du får lika, vad menar du nu sa Westerberg, var lite het då sa Carl Lusson du känner dig bättre än det det har jag aldrig sagt men jag kanske har sagt så om det är döpta så kan det få bli med det min utöska kyrka ja så du är inte rädd för att säga till någon i håret jag mötte Westerberg här om det här när jag fick banken då skrek han på mig hur gammal är du nu Carl och så sa jag det är när jag hade fyllt 95 år med 95 år sa jag då du är lockig så det är den enda förtjänsten du har när du släpper vara på Nörlsegen för länge ja, du har tagit nacken av många sådana det är ju många som är på Nörlsegen och håm som är 60-70 åh, så fullt av dem jag har ju haft en väldigt tur som jag har kunnat klara du tror det är tur då? du har lovat maten för dig själv jag lovar all min mat själv all mat själv? ja, all mat själv och du har ingen snabbst i maten? no no, så det är det jag har inte tagit ett glas beer sen 1916 jag ser inte det för jag har inte tagit ett glas bain över till Söderström jag vet inte om du känner honom eller inte vi var bjudna in till en familj och hon bjödde ett flertals vin Söderström tittade på mig så han sa kallet bibeln säger att frössare och vindrinkare skulle inte arva guds rike så vi lät det här vara och gumma hon till det armen hon med som bjöd på hon blir så snuffa ja men och nu är det ju en vän som använder en jurin ja så det är det det står i bibeln att frössare och vindrinkare skulle inte arva guds rike är det inte de som dricker mått lite? ja no jag fightar med många kökmän lämna för de målar sina hus och arbetar på söndagen som det var på en val och det menas ingen för dem det gjorde de alltid för då? och inte, jag har aldrig gjort det när började det egentligen? väl det är nu mer den yngre generationen 2030 år så jag tror aldrig på jag hade en som som hjälpte mig här jag målade mitt hus men det har jag gjort själv den här samman tyvärr? men jag gick inte upp högt för det led jag för och då kom han och ville måla på söndagen nej sa jag om jag fått måla eller inte måla jag ska inte byta mina idéer nu sa jag när det har gått i så många år och är det det så kan jag vänta till imorgon det får du göra sa jag om du ska måla mitt hus han fick inte måla på söndagen då säger jag igen kyrkmäddeln för ett timme det är bara ett par söndagar för jag skrattar att du kan hålla på och måla för framgående så sa jag kyrkmäddeln det är inga synd sa han men bibeln säger att du ska helga vilodagen så du kanske har vilodagen imorgon istället nej sa jag för jag ser inte den vägen jag ser inte den vägen det är inte alla som ser sig av människor de speglar sig just och om vi gör sådant brång så ser de heller ingenting i religionen han är inte ens bättre än jag är han gör likadant som jag är det är vägen jag ser jag är gammal och dum jag håller på med mina dumhet jag har inte ändrat strategi du har ju varit med om mycket erfarenheter ja så jag har inte arbetat på söndagen en gång jag var i Brocklund va? i Brocklund med hästarna ja det var här i Jämstaden och då kom en kontraktare som är Arlo Gustafsson så han är tvungen att ha den här källan färdig för på måndag morgon sa han ta det ifrån mig för jag måste ha fundersen in på måndag kväll så jag kan sätta den här uppfattningen och föttingen på måndag morgon och jag sa jag ska få la bort det då så han sa ja men jag har inte arbetat men jag ska sända upp två av mina män och ett timme hästar jag gör det så han sa när vi hade arbetat på söndagen så började det regna och det regnade i två veckor vi gick inte in i någon källar på två veckor så det blev sista gången mina hästar kom runt på en söndag då var det inte nog då kunde det gå för två veckor när det bara började regna men det kunde inte gå en annan dag utan när man skulle bryta på söndag så efter det hade det aldrig kommit runt så du tror det är att folk ska gå tillbaka till och helga video-dagen som de alltid har gjort lätt video-dag och måndag video-dag för man hinner med i alla fall man hinner med i alla fall det är en del farma de var aldrig svånga till att arbeta på söndagen men sen på måndag och tisdag då låg de här framme i stan och sprang mellan saloner var det många saloner i din jämställdhet det var salon i Vändahöne här nere i Pajsvill när du kommer ner från hellen det var fyra saloner en salon i vårt kana och ska du gå tillbaka ja och skall han ner hade två där alltså han hade det också och sötte det han gjorde pengar på det då jag vet inte jag ska inte säga det men han gjorde det som han aldrig hade börjat botlägga gäster på andra möjliga vis som det gjorde förr i världen ja prohibition var det en lycklig utveckling tror du när du är förbjud att sälja sprit och att du har något otygande att göra till det var stängt då det var inga krogar öppna det var tio gånger bärande men det var uppe för de fick ju dricka vad smarja som helst och stora pengar för bara en massa italienskjölds- i botten rika då var det hembrenneri jag hade hembrenneri här och jag kom så att köra hem en gång och däran så flödade det ner för hellen här och då var det polisen och redades och tappade ut, battlade varandra som en flottniffa bodde italienare här då nere nedanför och där bodde italienare och de bodde där än men de hade bränneri där nere och det var den ena botläggeriet som helst var de goda kyrkomelämaren också som bränneri jag vill inte säga att de var goda kyrkomelämaren men de var med i kyrkan men de var medvardige om det inte var luteran så var det katholiker iallafall och de har ju den idén att de kan lägga i kollekten sen är det betalat för allt sen är synderna förlåtna men det är ju en väldigt bra system för dem är det men den bara inte för evigheten men så länge de lever så går det bra det är ju bra system du betalar av vad du har betala för det jag har många katholiker som är goda människor de är goda människor snälla som goda var de inte fräsesamma in några katholiker väl det var en sätten jag vill inte säga att det är många katholiker men det mesta är vi har haft flera soldater på sista åren och det är ju en jäfse med katholik säger du det vad händer då jag vet inte vad det händer för det kommer inte till armen och jag vet inte om det går till katholikkörka heller för att luteraner omissionsvänner och baptister och metrister de kan ju lika ena gå till fräsnamn osötter det men katholikerna håller sig undan då det är sällan det är en strid i denna världen mer strid tror du att du har varit lycklig detta svenskarna är väldigt ovanliga de flesta italienare är katholiker och de flesta polacker och de flesta iländare men svenskarna de är ju luteraner missionsvänner baptister, metrister och frikyrkan vad beror det på i denna lilla nation utav en klick på 5 miljoner vad beror det på att alla slog sig tillsammans har det inte samtidigt men det har de inte gjort tror du att det har varit lyckligt för det är ju olika uppfattningar det kanske stärker så du vet att du nu kan resonera med dr Westerberg med religion du är ju inte rädd för det men en katholik kan ju inte gå upp och säga att det är sin fader och diskutera det var ju döden för honom men du har den friheten det är väl krimat va ja jag arbetade med en katholik till Dahlströms han var italienare han hette Lille Jo han kom till mig en mora och så säger han jag har mycket stort förtroende för dig vill du tala om något för mig det präst kom upp i mig och har käst till dig läs nägd för han hade en pojk som hade dött och han hade inte gett något till kyrka sen pojken dog han kom upp och han ville ha nu minns jag inte hur mycket pengar han har han kom upp och ville ha så mycket pengar jag hade inte sånt ja sa han om inte du ger mig det så går pojken till helvete då sa jag till en ja du går till prästen att han blir i helvete lika fort som prästen blir som pasten blir för din pojk blir never i helvete för beklag inte du Peter Pais till prästen är du så för det sa jag jag ska lyssna till dig han gick på kvittar till kyrka det var ju iset vad tror du att pojken får inte han betalt det som man till kyrka han hade ju inga pengar kastat kunde du inte göra på det iset det är ordena han kom till mig och jag har hört många som har sagt att det borde vara så mycket jag hörde en annan hon heter Berden hennes dotter var gift med en svensk och prästen kom dit och sa att han ska ha så mycket pengar och de andra sa så här nej det ska du inte sa om det dör och inte med det sa hon vad hände du en del soldater gav sig med italienare vad hände med dessa barn som blev föndade vilken religion får dem det kommer han på vad de skickar dem kanske de skickar dem till en katholiksondagskola det det är ju det växigaste att det att det får bli katholiker katholiker är starka de är det det står i tidningen idag att de har ju förlorat så många präster inte mer än 14 procent ägre än på 5-6 år ja det kan nog hända Fred Liner Fred Liner han har en son som är lutherspräst som är katholikpräst och det kan jag inte begripa för jag känner pöken så väl men han trodde på dem så är mamman katholisk eller nej hon var inte katholisk pöken blev katholik utan vidare och föräldrarna var luthuraner eller morsländer men så de varna så var det luthuraner för Liner tillhör det första lutherska kyrka när han var där någongång vet jag inte men när han dog så blev han begraven därifrån sen så sen gav han rätt så mycket till lutherska kyrka så han trodde på den ja ja så svenskar då hade haft lite grann besvedigt med flickor som var jävs och så och håller på med och det värsta är nu att en del svenska flickor eller unga flickor jämte sig med negra ja blandas in med känner ett par stycken och föräldrar är framstående en utav framståendes familj det hette brostund de stod stående i stan en deras döta hon gifte en negra till lutherska kyrka men en nice man han är så svart han kan bli så kärleken vandrar ja de säger kärleken är blind och då måste han vara på den tillfället och föräldrar har inte mycket att säga till om förstås det har inget att säga till om föräldrar har nu har världen blivit så det är inte föräldrar som säger till föräldrar kan säga till barnen vad de ska göra nu säger barnen att de är föräldrar vad de får göra hur har det varit med dina barn nu till exempel har du haft något att säga till dem gjorde de som du sa och din fru sa jag ska säga att mina barn de fick lövändigt lyda mig till de var 18 år gamla min son fick aldrig vara ute det var något riktigt särskilt så jag bäste klockan tio en kväll till när han var 18 år gammal sen fick jag låna släppa honom och han talade om att han brukade skäla och springa på på sjå för jag vet vi fick aldrig gå för mig och när klockan var fem minuter i tio och jag ville ändamål se till slut när jag trodde inte och då sprang jag hem och då kunde han springa så han var alltid hemma på slaget tio till han var 18 år men sen så sen sa jag som min far sa till mig nu sa han att jag gjort allt för både dig och var gudfordra nu får du vara på din egen hand och så sa jag till mina barn min dotter har ju aldrig haft några besväv hon har aldrig varit sån som som har varit ute eller hon gifte sen när hon var 20 år gammal sen har hon tänt till sitt hem ja sådär så du har haft det bra på så vis jag har haft det bra jag har inte haft några besväv med mina mina barn hur det blir med mina barn, barn det vet jag inte och hur det gör när det är i raktjäst det vet jag inte för det är så långt därifrån så då vet jag så du har inte så mycket kontakt med någon det ringer oss varje kväll det ringer varje kväll och det kommer för hon har sin far här också på Cam Street ja på så vis ja världen är mindre nu när de har bilar och kan köra fort i mellan och du är inte dålig du ska köra ett par år till då jag ska skvätta nu när leisen går ut sen ska jag köpa ingen mer leisen för jag fick den vägen när man ska ha en automobil bara för att det går att köpa lite mjölk och så betala leisen och betala inshoring och allt möjligt det är inte värdet men jag är för gammalt och jag ska köpa en ny bil och lägga ut 10-12.000 dollar så det är bra då gör jag bättre om jag tar en taxi och köper och handlar en gång i veckan det blir billigare för mig för jag kan inte köra nätter för då ser jag inte så jag har inga nutta åt jag bestämmer för att nu får det vara slut när tiden öppnar och inte vet om jag lever så länge ja du ser allt ut att hålla på en bra tag till ja väl det säger så här i ett orspråk gårdagen är förbi en morgondag har vi inte sett men idag hjälper herren det är vad jag lever på det var slut på samtalet med Carl Henriksson Jamestown New York slut på intervjun tack för att ni tittade