 Vi har suttit tillsammans med Önus Björkman i Molina, Norrj. Han var född 1916 i Mohe, Kronobergs län i Småland. Han kom till Amerika 1923 och idag har vi den 9 december 1985. Vi pratar svenska, du har ju unga. Svårt att intervjera dig. Berätta lite om pappa och mamma, var bodde de rätt i Mohe eller utanför? Nej, utanför, på en gård utanför samhället. Det är ungefär en kilometer från samhället. Vad hette gården? Vad var det speciellt namn på den? Svartensgård. Var det en storgård som? Nej. Så pappa kunde inte försörjas på den då? Han arrenderade den och var ungefär ett kärdedelsmantal. Sedan så när jag var fyra år gammal flyttade de till en annan plats. Härlöv som på stationen Alvesta. Vi bodde där och de bodde där tills de dog, båda mina föräldrar. Var ni många i familjen? Många barn? Sju barn. Är du en av de yngre? Rätt emellan det är två yngre och fyra över äldre. Så det växte du upp då i? I Härlöv. Det fick du börja hjälpa till lite grann på gården också. Ja. Gör det i närheten? Ja det var det vanliga det. Det var en helt liten gård där så de fick få lite extra för tjänst med att såga stock eller också köra och fosla. I skogen? Ja, i skogen och lite där. På sommaren så kan det vara lite extraarbete också på andra störgårdar så en del av oss hade lite grann arbete med det. Det började tidigt då som en liten pojke att hjälpa till. Ja det gjorde vi. När vi gick i skolan var det inte mycket tid att hjälpa till för då tog tiden för att gå till skolan och läsa läxor och så vidare. Efter jag konfirmerades, jag konfirmerades 1919 och sen så 1920 så gick jag igenom en handelsskola i Växjö för sex månader. Så du bodde i Växjö då? Nej jag bodde i Älven men cyklade inte till stan där det var ju bara ungefär en mellan runt 90 kilometer cykla. Alltså är det så här alltså? Ja, väl det kan vara mellan nio och tio jag vet inte det. Så du cyklade varje dag då? Ja, för sex månader. Det började tidigt på våren och höll på till jag tror vi slutade i mitten av november. Och det var en handelsskola? Ja. Så du fick lära dig att skriva och läkna? Det var Kronobergs Handelsinstitut. Och det var ju bokföring, maskinskruvning och stenografi. Och sen så, jag gick ju inte länge nog för engelska men för i betyg så deltagit för det första två och en halv månaden så läste vi inte engelska. Men sen så sista tre och en halv månader så läste vi engelska lite grann. Så det var ju nästan som ett ledoverk då? Det var det väl inte. De lät i strål? Ja, de läste språk. De läste engelska, franska, tyska och svenska förstås. Så du måste ha haft lätt för det i skolan då eftersom du fortsatte med igång eller hade du lust för sådant arbete? Jag hade lust för det. Jag hade inte alls någon lust för arbete på gårdarna och så. Jordbruk, jag var inte alls intresserad av det. Vad sa dina föräldrar nu när de var intresserade av med böcker och skrivning och sånt? Ja. Är de intresserade av att hjälpa dig? Ja, det var ju borde intressant och hjälps inte. De tyckte inte så att det var onöigt att en stor, stark pojke skulle gå till skolan och sitta och skriva? Jag var inte så stor och stark då som jag nu. Jag var egentligen lite grann klient i hälsan för en liten tid. Jag hade stelkramp när jag var åtta år gammal. Det tog mig ner lite grann. Men efteråt när jag kom 16-17 års åldern så började jag både växa och bli mer stark. Du hade rivit dig på något så du fick stelkramp? Ja. Jag måste ha tampat på en glas över solen när vi gick och badade i sjön där. Det var ingen som tänkt på det utan det blödde. När jag kom hem tvättade vi av svåret. Några veckor efteråt började jag bli alldeles stil och bli värre och värre. Det var ingen som visste vad det var i början. Jag gick till doktorn i Alvestad. Man förstod inte på det men var tvungen att ta av till Lasarettet i Växjö. Där förstod det någon annan som inte allmänt visste vad det var. Jag var den andra i Sverige som var botad för den sjukdomen. Det var lite väl sent att komma så långt efteråt. Det var en fantastisk tur att du klarade dig igenom. Ja men jag gick hemma först och det blev mer och mer stelt. Jag kunde inte öppna munnen allt. Ser du det? Nej. De fick bryta bort en tand för att få någon stor inder till att suga in lite mat. Hur botade de den nu? Vilka medlemmar använder de? De använde ett serum som skulle vara detsamma som ett gift från en skallorm. De injecterade dig. Efter jag varit på Lasarettet låg jag sanslöst fem dagar innan. När jag vaknade tog det inte så lång tid eftersom jag bara var på Lasarettet. Jag tror att jag var 14 dagar innan jag kom hem. Sen blev det bättre hela vägen igen. Så det släppte du av egentligen? Ja men det tog tid. Så det gjorde att du hade svårt för att växa? Det var jag inte svårt för men jag var inte riktigt så stark som jag skulle vara de första åren efter det. Men det gick ju bort så. När jag var 16-17 år var jag lika stark som andra. Det var bara mellan åldern, mellan 8-10 år så jag var lite efterblivande. Kände du att du blev trött eller? Ja det kan hända. Jag kom inte ihåg riktigt. Jag var inte i skogen förrän jag var 15 år. Efter konfirmationen? Ja. Men det var väl så på den tiden att folk tog inte hänsyn till någon av de yngre klagar på att det var tröttsamt och det var ont i ryggen. Det var det att du skulle lära dig vara? Ja det var det väl förstås till Västexens. Men du hade intresse för att läsa och lära dig vidare på kontorsarbete och sånt? Jo det var lite svårt med arbete och allting annat. Det var dåliga åren. Vi ansåg inte att vi inte hade råd till att studera något vidare. Jag ville egentligen bli skollärare, men vi hade inte pengar och råd till att studera. Det kostade så mycket. Det var också en annan sak att det var alldeles omöjligt att tänka på att det skulle vara envila i Örebroverket i Växjö. Det var så många ansökande där och de mesta hade realen och en del studenter för att komma in. Det var alldeles otänkbart. De som studerade där gick till andra platser och tenterades in uppe i norradelen av Sverige. Det var bara en. Det var två pojkar som jag kände som tenterades in. De blev skollärare till slutet, men jag hade en kamrater. Han hade gått i kurser och flera skolor och sen var han värvad först vid Växjöregimentet och sen uppe i norra delen av Sverige. Jag kommer inte ihåg det. Sen kom han tillbaka och så gick han i en lantbruksskola. Han blev kuggad två gånger innan han kom in. Han var ju i 25-årsåldern innan han började. Då gick han på Lärarverket i Växjö och skulle göra seminarier som vi kallar Växjöseminarier för skolor. Vad berodde det på att det var så många just vid en tidpunkt efter första vägskriget? Jag vet inte det. Det är något som i gransåknarna. Det var så många som försökte och de mesta gick till andra platsen Växjö. Det var så fullt upp där. Jag tror att Vägenom sa att de tog in 20 varje år. Var det mest ungdomar från stan som kom in? Ja, det var det. Det var svårt för finansbygden? Ja, de som var från stan hade ju realexamen nästan alla samman. Det var lättare för dem att tentera sig in än vi var få som inte hade realen. Du sa att det var svårt att få pengar. Det gick inte att få lån. Det var inget som var garanterat i lån för en ungdom som kom in? Nej, det var utanom det var någon riksläkting eller så. Det var inga lån och ingenting som understödde något sådant. Det var alltså en omöjlig port som kom in? Ja, det var det för att vi inte hade pengar. Det var för att jag började få amerikafeber. Jag visste att det aldrig kunde gå att få pengar där. Den vägen till inne var depression i Sverige de där åren. 1921 när jag kom ut från Handelsinstitutet, jag trodde att jag kanske kunde få en enklare kontorplats eller åtminstone som biträde i en affär. Men det var ju alldeles omöjligt att få något jobb där. Det var så många ungdomar som var... Ja, det var ju det. Så de var ju för mig i allting. Så det var det att industrin och affärer de hade också dåliga tider som de inte låg anställa någon? Det var ju inga platser för alls där. Lantaffärerna där var ju familjeaffärer så de hade ju aldrig några utomstående. Och inne i stan, både i Växjö och Alvestad där, de som... Det var ju... Om det var någon utomstående anställd så var det ju vänner och bekanta och så vidare. Så det var ju bara dem som försöker och söker till en plats där. Ja... Det var en... Kom ihåg det var en annons där att de ville ha ett... En kontorsprojke stod där i annonsen. Hälsmaskinskriven. En skåne och så vidare. Så tänkte jag, det här är väl en... En tillfälle att få ett arbete så. Ja, kom in där nästa mån. Och då så... Var det en flicka där som jag kände. Hon hade gått i sex månader på handelskolan också men hon hade realskola innan hon kom på den där. Och hon var där och sökte platsen. Och så var det två pojkar som jag kände som hade gått igenom samma handelskola som jag. Men... De hade ju... Den ena, han var... Särskan har tagit avsjuk från... från där... Växjö... Ja, det var väl... Det var ju... Jag vet inte vad de kallade, men i alla fall var det ju... Militerande i Växjö där. Och han hade ju varit... som varvad för en tid och kom upp och blev särskant. Sen gick han igenom en sex månaderskurs, liksom jag. Och han försökte få den där platsen. Och när han kom till mig och tittade på mina betyg och hade ju inte någon erfarenhet eller någonting så det var ju alldeles... Och den där platsen, till att börja med bara betala 60 kronor i månaden. Och då... Om man skulle bara bott i stan så hade det kostat åtminstone... 125 eller 100 till 125 toner för mat och sen så från vid tiden av det var det 150 kronor. Så även om man fått den där platsen så sa min far någonsin att det är ju alldeles omöjligt för det. Du måste ju få pengar hemifrån och allt och det. Så... Det var ingen där. Så... Så fick jag mörkafé. Jag skrev till en morbo i Veskansien och undrade om jag kunde komma dit där och han gjorde det. Så han skickade mig en biljett på en enda gång och så reste jag hit. Så dina föräldrar, nu pappa och mamma, de förstod också att det var omöjligt för dig att få den? Ja, det förstod de ju alldeles där. I början så trodde de förstås kanske att det kunde komma in som biträd i en affär eller nånting, men det blev ju sämre och sämre. Det var ju inte så dåligt när jag tog 21... 20, men 21 då blev det ju sämre. 22, 23... 23 så kanske det började bli lite bättre, men då hade jag ju redan fått min idé att jag skulle visa till Amerika så då. Du nämnde en sak inom den här seksuanten som var värvad i Växjö. Hur var känslan för militären 1920 efter första världskriget? Var de lätt att bli militärer och folk? Det var inte så vidare att vara värvad och sånt just dåligt. Nej, det var det inte. Det var inte populärt? Nej, det var det inte. Men de mesta varvade sig ju för att de kunde inte få något arbete alls och då såg de att de kunde värva sig till att komma in där. Det var ju bättre än ingenting. Men ser nu när han sökte arbete, exempelvis här i seksuanten som du sa, hade han en fördel eller ett trumpskort på hand som inte du hade? Oj, jag visste det. De uppskattade att han hade varit ute och värvats. Det var ju skolan som de gick igenom. Det var ju till att vara seksuant. Det var ju plus det och det var ju lika gott som realen åtminstone. Men då när du, det var inte många i din åldersklass utav de konfirmander som var lika gamla som dig och skulle ute exera. Hur såg ni på exisesen? Det var ingen vidare pipp och spänna tid i det. Det var ingen fördel direkt att gå in som militär? Nej, inte som militär. Nej, inte att gå in där när de var hinkallade. Det var ju ingen fördel. Det var att ösla bort... De fick ju 50 öron dagen på den tiden där, men det var ju inte nog för en kopp kaffe, så det var ju ingenting där. Och då så vid den tiden, det var ju på tre år det var ju tre möten där. Det första var de ju in åtminstone sex, sju månader. Sen så det andra året kanske två månader. Sen det sista, det kanske möte bara var 30 dagar eller så. Men då var de ju färdiga med exisesen. Du tror inte att arbetsgivare såg med fördel på sådana som varit ute exerat, att de fick arbete? Men det gjorde ingenting? Nej, det gjorde ingenting. Hade ni ingen officierfrans var det inte alls? Nej, inte alls. Och så på grovarbetet och så vidare, det var ju en nackdel att de var där, för de tänkte att de var inne där och gick och latade sig under exisesen, så de tyckte inte om att anställa dem heller så. Så det var en nackdel? Ja. Så du sa att du hade en släktin i Wisconsin? Ja. Det var en morbo. Vad hände han? Gust Nelson. Hur länge hade han varit här över? Han hade varit här då när jag kom, så han var här ungefär 13 eller 14 år. Han reste hit, han var väl i, tänker jag, närmare 30 årsåldern när han kom hit. Hade ni brevväxling med honom naturligtvis? Ja. Så hur höll det sig ut i de breven som han skickade hem? Det hörde ut som att det var mycket bättre här än det var i Sverige. Så det var det som väckte mig till intresse, att det lät i alla breven som min morsa fick från honom, att det var mycket bättre här än i Sverige. I Sverige var det dåligt då morgon. Men mamma sa inte till dig att det inte är så som han skriver, att du får vara försiktig? Ja, jag fick förmaningen, men det hjälpte inte. Du sa att det var ingen framtid. Det var ett äventyr att kunna komma över här och så vidare. Jag tänkte inte resa hit och stanna hela mitt liv. Det var bara för att resa över för kanske en fyra, fem år eller så vidare. Sen så reser jag tillbaka. Var det några mer i din ungdomsskada som hade samma tankar? Nej, det var två som rest till Amerika från den platsen från Helu som rest till Amerika före mig, men samma år. Men de rest ungefär tre, fyra månader före mig. Men de var ju färdiga med exorcisen och allt det. De var ungefär 24 år gamla, 25 år eller så vidare. Hur är de andra ungdomarna nu? Ni var inte fler som märkte upp för att vi ska åka till Amerika. Du var ensam då. Jag var ensam då. Och brevet från Mårbund Nilsson? Det var det som väckte intresset. Sen så ök det ut till att få något jobb som jag tyckte om. Du tänkte inte åka till Göteborg eller Stockholm till en större stad för exempel för kontorsarbete? Jo, men det var ju alldeles lönlöst att försöka. Var det för dyrt att vara kvar och hitta arbete? Ja, det var det första. Och det andra var det ju inga chanser alls att få något jobb i storstaden. För de gick ju arbetslösa där, så många såg det. Och det var ont om mat också efter kriget, var det inte det? Nej, det var inte vid den tiden när jag växte upp. Det var under krigstiden att det var så dåligt ont om mat, men efteråt så... Du trodde inte att det var dåligt i Stockholm och Göteborg, 120-21? Nej, det var det inte. Men de hade här Frans Hedin med kort? Ja, det hade de under kriget. Men under 19 så tog de bort alla kort. Så försvann det. Så då gick du till prästen och fick ut betyg naturligtvis? Ja. Vad sa kyrkohyggen i Moheda nu när älskling man steg upp? Åh, han sa det, ja. Det var det. Han sa inget emot? Nej, då. För ett år så trodde jag i hela taget att... ...att de var glada att några utvandrade för att det var så ont om arbete så att det skulle bli bättre. Det var ingen som sa nånting emot det enda, så min mamma och även förhållaren också trodde inte det var så bra. De ville ju inte jag skulle lämna, men det hjälpte inte. Ni var sju syskon, vad hände med de andra nu som var äldre än dig? Några amerika tankar? Nej. Inte alls? Inte alls. Det är min äldsta bror. Han hade väst en liten amerikafebre när han var i... ...javisst säga... ...i 19-tugårds åldern. Men då så... ...då så blev han ju inte kallad till exorcisen. Och så för att... ...så har han värvälsit istället vid Väkröregumentet. Och värvälsit på tre år. Där fick han ju lite mer betalt. Han fick väl ungefär... ...mellan 90 och 100 kronor i månaden. Och exorcisen, det var den tiden... ...de var ju över ett år som de förgår där fram och tillbaka. Och under tiden därför stödde ju allt arbete. Annars så hade han rätt så fin anställning vid en större gård. Det var väl ute i Grimslöf tror jag det var där. Och... ...så han värvälsit istället. Och då så gick han med ökat tankarna bort där så han... ...vill inte. Så då hade han 100 kronor i månaden och fritt uppe? Ja, det var väl mellan 90 och 100 där på den tiden. Men sen så nu när jag... ...vill den tiden om jag... ...om jag hade värvat mig när jag var sjutton år och så... ...då var det ju nerut till 60 kronor i månaden. Så det gick ju ner efteråt. Tiden blev sämre men under kriget det var det ju... Så det var lite mer olivinat? Ja, det var under kriget. Så i det kriget började det ut så... ...så under kriget så var det ju ingen som kunde resa till Amerika om. Men till det Amerika tankarna på Nälsterborg... ...de gick bort då. Var det så tror du att... ...ja, du var 1923, ja du var... ...18 år då? Ja, 16 och ett halvt. Nu stack du iväg? Ja, jag blev sjutton år den 11 oktober där... ...och jag kom ju hit i den första juli så... ...jag var ju inte riktigt sjutton år. Så du hade ingen flickvän som du gick stadig med i den tiden? Nej, inte dom. Tror du att det var på det viset att om dom hade skaffat sig en flickvän... ...nu i Sverige och gått några år med och kanske förlovas och så... ...då försvann Amerika förut? Ja, ja, då så. Det var ju stor sjutton. Det var ju en annan som stod och ryckte också i? Ja, så det är det. Så du var aldrig i detta huset? Ja, jag var ju alldeles fri där så det var ingen som... ...som höll mig tillbaka dit. Så modbron vid Wisconsin? Var bodde han någonstans? Äsland, Wisconsin. Rätt uppe i Hörlj och Bessemer? Ja, det är det nordöstra hörnet av Wisconsin. Vad har jag bett an? Han var förmän för järnvägen. Han var... ...för ett snyckargäng för järnvägen. Så han hade bra arbete då? Ja. Så han höll på det när jag skrev till honom. Så sa han att ja, det är rätt ålder inte att komma till Amerika. Så kom hit här och du kan arbeta för mig. Så det höll sedan du sa att han inte ville ha Bessemer med dig? Nej, det är det. Och han skickade en biljett också kanske? Ja, han skickade en biljett och han... ...han garanterade för min utgangsdagsår. Alltså det var nödvändigt med en garanti från en släkting? Det var inte nödvändigt på den tiden, men för att jag var så ung så var det lättare om man skulle kunna få garanterat det. Vad skrev du på visa-ansökan? Skrev du att du var konturist eller jordbruk, hemmansegare, son eller vad skrev du? Det här bara hemmansegare och son, det var det enda. Du skrev inte konturist? Nej, för jag hade aldrig arbetat för det. Jag hade ju bara gått igenom skolan, men aldrig nån plats nån... Du skrev inte student, säger du? Nej, det kunde jag ju inte göra. Det var ju ingenting. Så åkte du till Göteborg eller Malmö för att få...? Till Malmö för att få passet viserat. Från studenten var det det? Ja. Och sen löste du beten då ifrån Göteborg till...? Till Äsland, jag hade en biljett direkt där jag hade... Vad kostar beten? Kommer du ihåg? Ungefär... allt sammans ungefär 150 dollar. Ända vägen till Äsland? Ja. Man måste ha 25 dollar i landstignings pengar på den tiden. Det man har sagt till dig är att du kunde ha 25 dollar. Kom consulatet eller...? Ja. De sa det? Ja, för annars så kunde de inte landstiga. Så, min mor skickade mig biljett hela vägen. Och han skickade biljetter som du fick? Ja, biljetten var betalt från Göteborg till Äsland. Och så hade jag en bankanvisning på 25 dollar. Så av den vägen behövde jag inte ha så mycket pengar på mig. För hade jag den var visat så. Och sen var det där garantin att han skulle ta hand om mig där. Ingen lekarintro? När jag visste det så var det ju alldeles lätt. Men vi fick ju gå igenom läkarundersökning där i det... ...Ellis Island kan man säga. Men det är allting innan vi går in på det. Du hade ingen läkarundersökning i Sverige i år? I Malmö till exempel, på consulatet eller...? Nej, nej. Ingenting. Ingenting? Det endast var vaccineringen i Göteborg innan vi gick på båten. Det var det enda. Och vilken båt var det? Drottningholm eller...? Nej, jag gick över Ängland. Gick mig till en mindre båt till Ängland. Den heter Balder. Balder? Till Ängland? Mm. Och resan tog väl sju dagar, sex dagar? Bara sex dagar på en Ängland lite, men... Vi fick en sju dagar för vi fick stanna in dag på... ...på båten. För första klass och andra klass går i land först. Sen vid tredje klassan sist. Det var ju så många passagerare. Jag tror det var 22-2300 vi var på båten. Det var ju rätt snärgigt för dig att komma in i alla dessa olika laboriter. Först Göteborg, det var ju en upplevelse bara att gå på båten där. Ja. Den här Balder, var det en liten...? Det var en mindre båt, ja. En svensk båt? Ja. Och kom du till Samspråk med några andra emigranter där eller var du ensam...? Åh ja, det blev ju så. Vi blev ju bekanta där. Så borde... Vi var ju fyra i hytten och vi blev ju bekanta och det är så. Så ni fick reda på var ni skulle åka tror jag. Åh ja. Var det någon som skulle i samma riktning så där eller...? Bara en där. Det var en där, men han träffade jag på... ...på Gunnarlinjen där. Och han var norsk där. Så det var en där. De andra, de resten i Minneapolis och olika platser där så... Det var ingen som resten där. Ersland var ju en liten stad så där. Och sen då kom du till Lukässel och London. Det var ju storstödet. Hur hade du... ...vetenskap om lite engelska vid en tidpunkt? Du hade läst såppar så att du kunde förstå vad de sa kanske. Jag förstod det mest... Nej, inte det mesta, men jag förstod ju och kunde göra mig förstådd. Det är ju hela talet för jag kunde ju inte ha en riktig konversation med någon där. Men jag kunde ju göra mig förstådd och jag förstod det mesta. Så pengar till exempel, värdeförstod du? Åh ja, det förstod jag. Så du kunde inte lura dig då i ett kvartemang eller så? Nej, det var inget. Det hade jag inga svårigheter med. Så, innan vi åker i lägen nu, vad packade du ner i kappsäcken... ...när du stak ifrån Boheda nu? Ja. Var det lätt och ledigt eller? Bara i en stor väska. Jag hade en extra kostym med mig. Och ett... ...skjort underkläder och så vidare. Och ett par andra skor. Det var allt jag hade. Du hade inga arbetsskleder och sånt? Nej, nej. Det skrev min morbo att ingenting sådant är. Så jag fick full utrustning med arbetskläder. Så han gav dig lite anvisningar då? Ja, så vi gick ut till en affär och fick operar och arbetsskor. Och öxa och så var du inte intresserad i första hand så det tog du inte med dig heller? Nej, nej. Du hade inte räknat med att komma till skogarna uppe i Ersten och bilda en bultjäck? Nej, det hade jag inte. Det tror jag inte. Men jag arbetade... Vi arbetade bara på sommaren på järnvägen. På vintern var det kallt och då kunde vi inte arbeta. För det var ju snyggt arbete, mest på broar och på stationsbyggnader och så vidare. Så ja... Men innan vi landade i Biskansen nu, hur gick det till Vägen på Ellis Island? Vi fick gå igenom doktorsundersökning och så... Det var en doktorsundersökning? Ja, det var... Att titta på ögonen? Ja, det var en riktig strängundersökning på den tiden. Kommer du ihåg att vi fick gå från en våning till en högre våning längre upp i långa trakter? Ja, det var olika våningar och platser. Jag kommer inte ihåg riktigt för det är länge sedan. Men det var en väldig massa olika doktorer. Det var en doktor för ögonen, en för händer och naglar. Och så olika. Sen så inför bara hjärtat och så vidare. Så jag tror att vi besökte fem olika... Fyra eller fem. Jag tror en var mest skötskörd. Sen var det fyra doktorer. Ställde du frågor till det också? Ja, ja. Men de flesta kunde inte förstå då? Ja, de talade svenska. Det var folk här med? Ja, de sa. De där doktorer kunde tala svenska. Så... Så och så. De bara frågade om vi var svenska eller norska. Eller om det var mycket polacker som emigrerade på den tiden. På grund av linjen där, jag tror att det var kanske 60 procent polacker. Sen var det några tyska, norska, svenska och engelska. Så det var en stor virvare av alla världens nationaliteter. Så om du jämför till exempel Alice Island med Liverpool när du gick på båten. Det var också en stor virva ute av folk med. Ja, det var men inte så mycket som Alice Island. För det var ju så mycket. Hur gick det med maten nu? Du vann väl även på så många olika ställe i London, Liverpool och Alice Island. Hur tog du omställningen för svensk mat? Det var ju lite annorlunda. Det var ju lite annorlunda. Ja, det var det. Men det gick bra. Så det gick. Det var inga större medel av det nu? Nej. Så hur länge var du på Alice Island? En halv dag? Nej, jag tog hela dagen. Hela dagen? Ja. Vi kom från där på riktiga lastprommar. De tog oss dit från båten. Vi hade frukost klockan sju. Så vid åtta tiden började vi där. Så innan vi kom av var klockan åtminstone tio. Så innan vi gått igenom allt sammans och fått alla papper, examinerade och så vidare. Så måste det ha varit mellan fyra och fem. Så det blev sent då igen att du kom på tåget? Ja. Jag kom på tåget klockan åtta på kvällen. Då var du mot Chicago? Ja. Var du ensam då eller hade du fler med dig fortfarande? Vi var så många från där. Hela vagnen var full av bekantskap från båten till Chicago. Men det var i Chicago vi skildes åt senast. Så det blev ensam då upp igenom till? Ja, det var bara två av oss som... Han åskade med det? Ja. Det var på det tåget som vi började. Det var flera men de steg av för vi kom till Äsland. Därna så var det... Ja, jag tror att det var ungefär åtta av oss som kom på tåget där. Men alla steg av utom vi två och han åskade. Så det var en domresa då? Du fick sova på tåget i tre nätter? Ja. Två nätter till Chicago och en natt mellan Chicago och Äsland. Så då mötte din morbror dig uppe vid stationen eller hur gick det till? Nej, han... Han visste inte hur du kom förstås? Jo, det visste han men han var upptagen där på expirationsrisor. De skulle expidera en del broar där för säkerhet och så vidare. Men han hade fått så att det var en där som mötte mig till ett hotell där. Det var alla svenskar så det var inget svårt. Sen så kom vi till Äsland på morgonen. Han hade ju beställt rum på ett hotell där och ett svenskt hotell. Sen så på kvällen så kom han. Så då var du amerikanare? Ja. Så kom du in i arbetsdagen en gång eller? Om en vecka, den första veckan. Så du bodde på att skaffa ett jobb på järnvägen? Ja. Vad innebär det arbete? Det skulle vara en slags nyckelhjälpare. Så hur var betalningen på det arbete då jämfört med Sverige? Det var riktigt bra betalt. Du kände på att du fick mycket pengar för det en vecka av oss ut? Ja. Så du bodde på en vågning i huset eller? Nej vi bodde på järnvägsvagnar som var inredda för bostad åt oss. För vi fick gå från olika stationer. Så det var andra länder. Så det var mellan Äsland, Wisconsin och Minneapolis. Det var vår sträcka. Så då fick du besöka en hel del också? Ja. Så det var intressant. Vi fick gå till olika platser ena efter den andra. Trodde de betalt varje vecka för att du fick bo i en järnvägsvagn? Nej det var fritt att bo där. Men järnvägen betalde kocken där. Men där vi säger som grocerieser så fick vi betala. Det kom inte till så mycket för kocken var ju anställd på bolaget. Så det var bra mat och mycket billigt. Det var ungefär det bästa arbetet jag någonsin haft. Hur länge höll du på på det? Det var den första tre sommaren jag var här. Så pass länge? Ja. Fick du löneförhöjning varje år? Nej det var samma löne för hela tiden. Han hyrde mig som snickare och det var det högsta den betalte. Så ni reparerade då vid broövergångar? Ja och järnvägsstationerna och olika byggnader och så vidare. Och det arbete var inte högt uppdrivet direkt så att du blev förtaget ut av det? Nej det var lätt. Så det var ditt hem för tre sommar? Ja. Och vintertider var det på hösten? Ja den första vintern gjorde jag ingenting. Men den andra vintern jobbade jag på ett sågverk i Ironwood, Messigang. Men det var dåligt betalt invägen men det var inte så hårt arbete heller. Och den tredje vintern då restade jag till Chicago. För jag ville komma till Chicago. Så det var svårt att få vinterarbete upp i Norra Messigang? Ja det enda var att det var skogsarbete eller sågverken. Och sågverken betalte de hemskt dåligt. Det var hårt arbete då? Vad var grunden på att de betalde så dåligt? Det var de engelska bolagen som hade det där. Så länge de fick folk på vintern så var det skogsarbete eller så. Det var ju ända i hela Norra Messigang och Westgansen. Alla där var det enda det hade. Så länge de kunde få folk dåligt och ingenting så... Så hände det på med det? Ja de enda som hade det bra betalt var ju det. De som var, vi ska säga, som disponenter och olika förmän där. Och sen så de tekniska som... Tänker de som filade sågarna. Det var ju de där stora bandsågarna de hade och så vidare. Det var ju hemskt gott betalt förrådande. Så om de var tekniker, om de hade även en smid och så vidare. Det var ju...kunde jag få betalt. Men det vanliga arbetarna. Utan om de som kunde vad de kallade... Lombeskeles och så vidare. De fick ju bra betalt men det tog ju erfarenheter. För att få sådant jobb. Så de var hensynslösa mot de som gjorde grova arbetet då? Ja, ja. Det var på den tiden ja. Men de som bodde högst upp på kulden de hade försett sig ordentligt? Ja, de hade ju hemskt gott betalt. Och det var många finnar också däruppe? Ja, svensk finnar, ja. Mycket med svensk. Hur var förrådande mellan svenskarna och finnarna? Det var gott det. Det var det? Ja. Det var likadant med norskan och svenskan. Förhållandet var väldigt gott det. Så det var inga konflikter att någon av dem var mot utförande? Nej, ingenting att tala om det. Det var inte mycket att äta ut förrän han får sådant arbete på i Solberg för det priset att betala. Nej. Men det var alltid många som stod i kö och ville arbeta? Det var inte i kö precis men det var ju det att de ansökte och så vidare. Och när någon kommer och frågar för arbete så anställde de det. När jag ville anställda så kom jag och frågade för arbete. Jag kan komma och börja på natten då. Så började det. 10 timmar om natten där. 6 dagar i veckan. Det var sånt där arbete som det behövde inga arbetsintyg eller något? Nej, ingenting. Och dem hade ingenting för mig att göra där. Så jag gick där och bara tittade och så vad andra gjorde för flera veckor. Till det var någon som slutade och då så stod det. Så vi var ungefär ett halvt dussin. Och det enda vi ska göra sopa golvet där nere på nedervåningen. Och det kunde ju en person göra på halvtiden. Men så hade dem så när de behövde oss så den vägen gjorde dem på den tiden. Så hade du sparat ihop tillräckligt under sommaren då så du kunde klara det i vinter under vid Årbärg? Ja, det hade jag där så det gjorde jag. Men du kunde inte göra en annan stödrugsflykt? Nej, det var därför. Den tredje vintern där rest jag till Chicago. För jag läste svenska tidningar och så vidare. Det såg ut att vara arbete och platser där så rest jag hit. Var bodde du på vintertiden uppe i Ashten? Jag bodde på ett svenskt hotell där. Var du på affärer och sådant som var svenska egare? Ja. I en hotell då? Det var så mycket svenska där så det var allting. Du bodde inte långt ifrån Högling heller? Det var ju en livlig stadshand på sin tid. Ja, det var det där. Jag hörde talas mycket om det. Och när jag rest i Einbund mässigant eller sågverket då. Högling var ju en grannstad i Einbund. Det var ju bara statsgränsen och älven i mellan dom. Men jag tror inte det var mycket svenska i Högling på den tiden. På den vintern jag var över där. Jag var aldrig där. De sa att det var mest att de hade de där salonerna med hembygda brännvänter och så vidare. Jag var ju gott hemplatser. Jag var inte intresserad av det. Det kanske har fått ett dåligt rykte bara utav er ryktade böjare. Det kanske inte var så farligt som de sa. Men det var en livlig stadshand. Var det inte kapon som de hade i Röppesalm och hade sina konflikter? Ja, det hade dåligt rykte. De sa att det var Chicago gangsters som hade... Ja, det var mest italienare. Det var kanske några andra också men annars var det mest italienare. Så du kom då till Chicago 1926? 1925 rätt före jul. Så jag firade jul i Chicago 1926. Hade du någon bekant att åka till då? Ja, jag hade några stycken bekanta som jag hade brivväxlat med som har varit på boten och så vidare. Fick du arbete? Ja, jag fick jobb nästan på en enda gång. Vad var det för slags arbete då? Det var på en industri där de tillverkade kedjor för mobilkedjor. De använde mycket på vintern och på den tiden. De hade kedjor på julen. De hade varken gator eller vägar så. Det var ett avvarat produkt så de hade kedjor på julen. De tillverkade dem. Så det var ett helt nytt arbete du fick börja få med då? Ja, det var det. I metallverkstad eller i metallindustrin? Ja. När du fick ett sånt jobb då? Det var en prisats? Det var inga fackförinningar eller sånt i de fabrikerna då? Nej, de betalade så mycket. Det var inget annat. Hur länge stannade du på det? Till nästa vård. Då fick jag utelänkta till att komma ut i fria luften. Då började jag arbeta på konstruktion. I Chicago? Ja. Det var ju hårt arbete då? Det var hårt arbete men då var jag både stor och stark. Jag tänkte att jag skulle bli snickare här i Chicago också. Men det var så många som kom över då och alla ville bli snickare. Vi gick inte in i fackförinningen för en tid. Jag fick en anställning till att köra en stor lastbil istället. Det tyckte jag var rätt så trivligt att få också. Jag betalde rätt så bra av det. De flesta svenskar hoppade på att snicka i yrkeviktigt och var snickare? Ja, alla skulle bli snickare. Jag hade inga bekanta som var snickare. De som hade släktingar som snickade kom ju in. Och då fick du betala för att komma in i den fackförinningen? Ja. Så de hade en tidig fackförinning och snickade? Ja. Eller i ungen? Ja, det var en stark sak. I Chicago hade de nästan allting fackförinat. Det var bara på verkstaden. De hade inte några fackförinningar på verkstaden. Men alla konstruktioner, muren hade sin fackförinning. Det var alldeles omöjligt att komma in i den. Plastres där hade en fackförinning och snickarna. Och även de som fackförinning för var lastbilschaufför också. Det fimstes där. Var du nog an på arbetsplatserna att de här fackförinningarna synade de arbetare som kom in så att det inte var sträckbrytare? Sådana som inte var anslutna hade ingen koll på det? Nej. Det hade de inte? Nej. Var byggmästare de rädda för hans eller en snickare som inte var med i fackförinningen? Ja, de kunde inte göra det. Han blev ut i ett meding om de kom in? Han kom aldrig in där. Så de kunde stoppa en som inte var ansluten då? Ja, de hade ju ett avtal med fackförinningen. De anställde inga annan utan att de hade ett kort. Det var likadant till att köra en lastbil. Så de anställde och kunde bli anställd som jag blev anställd. Så fort jag var anställd kom det en representant från fackförinningen och frågade om jag ville komma in i fackförinningen eller inte. Hade jag sagt nej så hade det få slutas samma dag. Så det var det inte. Så det var det ingen val? Nej, så det var det ingen val. Vad berodde det på att snickarna och murarna var så fruktansvärt starka nu att de inte ville ha med mer folk? Det hade blivit mer medelsag i eftermiddagen? Det var ju för många av dem. De ville ha sitt nästa enskjärn för det här? Ja, de kunde inte ta in något mer för det var ju inte arbetet för dem. Det gick kanske, vi säger att de var ungefär hundra snickar som inte hade något arbete där. De kunde inte ta in mer i fackförinningen då så då var det bara att... Du fick så i kö där eller betalade du med gårdet och kännande? Ja, då fanns det. Det var det enda som kunde göra så. Hur gick du med i någon förening nu? Du var ju god templare. Gick du med i Oscar II eller i Jupiter? Nej, jag var god templare i Järsland i Skansen men jag gick aldrig in i någon förening i... I Chicago? Nej. Inte Vasa i Viking eller de andra heller? Jag var medlem i Vasa i Järsland men jag gick aldrig in här rätt på en enda gång. Jag väntade ett par år sedan jag gick in i föreningarna här. Var...för det var det enda vägen du kunde få en sjukförsäkring i så fall? Ja. Du hade ingen sjukförsäkring i arbetet? Nej. Så det stora flertalet av er, de flesta, de hade inga sjukförsäkringar eller någonting som kunde bli... Det var en del fackföreningar som hade lite sjukförsäkring men det var inte mycket av det så jag hade ingen som... Så du tog alltså risken att friska och krya och godhälsa? Ja. Hur är det då? Så i Chicago hur många år stannade du då i eller? Till 1930... Ja, 1935. Alltså såpass länge? Du var hela depressionstiden då i Chicago? Ja. Och hur gick det nu då? Det måste ju ha varit... Jag gick arbetslös en lång tid. Omöjligt för arbetet? Ja. Och det var stora skador som... Gick arbetslösade ja. Och jag var dum nog som när jag började bli arbetslös och vidare. Om jag hade... De var en massa av mina kamrater. De packade upp och stack hem till Sverige igen. Men det gjorde inte jag. Jag var dum nog och stannade. För jag trodde att jag skulle få arbete igen. Det gick inte så. Och de som stack hem till Sverige nu, kom de tillbaka igen eller stannade de i Sverige? En del kom tillbaka, en del stannade. Det var olika. Men det var inte bättre i Sverige då under 30-talet? Nej, det var rätt så dåligt där också. Så det var ju därför att det var ingen lös. Du åkte inte hem. Du var en av de som överlevde. Hur tror du det hade varit? Var det lättare att vara arbetslös i Sverige eller i Chicago? Eller var det värst? Det var nog likadant ungefär. Jag tänker att jag inte riktigt vet. De som hade sina hem och så vidare. Det var lättare för dem att vara arbetslös i Sverige än det var i Chicago. Du hyrde på den tiden. Det blev ett damerhus. Men det var de som åkte på klaschor som man säger. Ja. Var det lättare att vara en ung karl? Ja. Var det egentligen svårare att få en ung karl än en som var gift? För i fru, i regel fick du arbete säger de ju. Det var det. Ja, det är ju mycket riktigt det är så. Jag var ju på olika arbeten i Chicago. Där jag arbetade både i fabriker och på konstruktion och så vidare. På konstruktion där det... Där kunde jag inte komma tillbaka för det var på... ...ilman i statsarbete som jag jobbade. Så... 1930 så blev det förordningen att alla ungkvarare skulle gå. De som var gifta, de hade... En del av dem fick stanna och jobba. De tog hänsyn till sådana som hade... Även om de inte hade barn. Gifta och familj där. De tog hänsyn till familjen också. Så... Chicago är ju känd för att du får tillhöra det politiska maskineriet för att få jobb. Du försökte aldrig en wegen att bli en demokrat eller... Åh, jag försökte lite smått men det var ju aldrig så oduggligt. Hela depressionen där. Jag gick utan arbete mestartiden där. Från 1930 på hösten till... Till 1900... Från... Från 1933... Då hade jag inget arbete, 1933. Men den 34 så var det lite arbete. Så fick lite det. Men det var ju mest tillfälligt jag jobb så vidare. Men det var nog inte att klara sig på. Bord du tillsammans med någon annan känt pojkar? Vi var ju en gäng med pojkar då. Ja, ja. Borde du jobba med nån annan som var också i Fönstvåland? Åh, en del av dem. Det var olika delar. Det var ju... Man blev bekant och det var... Jag bodde både med norska och svenska och så vidare. Blev det ett kamratskap då? Till exempel om en fick ett arbete så sade han in till nästa dagsmatsatsen eller uppe eller? Ja, ja. Och de hjälpte varandra både med allting. Det var riktigt kamratskap på den tiden. Tog det där kamratskapsandan bli djupare vid sådana tillfällen än... Åh ja. Alltså ni bindes tillsammans? Ja. Men det var en lång tid då i den fruktansvärda... Ja, det var så. Pengarna tog slut där. Ni åkte inte utanför Chicago utan ni stannade kvar hela tiden i Nishtam? Åh, vi vänner var ute för Chicago. Vi försökte alla platser på stålfabriken och allting annat. Men det var omöjligt att komma in där. De som hade släktingar eller nära vänner hade tillfälle. Men det var så många av dem utan arbete så det var inget... Det tyckte synd av någon heller förstås? Ja, för det var ju alla likade. Så 1935 hade jag en kamrater som jobbade för Pormen. Och de fick mig in den 13 februari så kom jag in där. 1935? Ja. Och det var på... vad var det sa du? Pormen. På sydkidan? Ja, ut i Rosland. Jaja, som snickare? Ja, det var ju inte snickare för det var ju allt stål där.