 Ja, då var vi unga sen. En... Jag gifte mig 1915, 16 april. Ja, det är Ellen Karlsson i Rackford, Linnéus. Hon sitter och berättar. Hon föddes 1996, den 27 juli i Mariestad. Och kom till Amerika 1928. Och det är idag den 23 juli 1986. Så kan ni berätta nu för mig... Ni har många namn här. Ni heter Ellen och... Maja. Maja och Bonnie. Men mitt namn är Ellen Helena. Helena. Jaha. Ja. Det fick ni... Ska jag säga orsaken varför det känns såna namn? Ja. Jag var 17 år. Jag tror jag var 17 år. Då kom jag till Nyköping. Och till en syster där. Hon hade just flyttat ner från Stockholm. Hennes man var lokförare i Stockholm. Men då öppnade en ny bana mellan Nyköping och Järna. Och då... Han var transferad från Stockholm till Nyköping. För att tåget där till Järna vägde han fort. Så de hade att flytta dit. Och de hade inte varit gifta kanske med en år. Då skulle hon ha en BB. Och då sa mamma till mig... Ja, du får lov att åka till Nyköping och hjälpa henne lite. Hon är ju ny i stan. Så hon känner inga folk. Hon har bara bott där en månad. Vara där till hon får BB. Men vi var så strängt hållna i vårt hem. Så när jag kom till min syster var jag som en utsläppt fågel. Jag sa att jag ville inte resa hem igen. Då hade en syster åkt till Amerika. Och min syster gifte sig. Och det var bara jag kvar och två bröder. Och jag var den minsta och mig var det särskilt strikt. Så då sa jag till min syster... Åh, jag ska försöka få ett arbete här. Jag vill inte resa hem. Så då läste min syster i tidningen den dagen att de ville ha en klurk i ett bageri. Ett stort, stort bageri. De bakade hårt bröd och allting. Och då sa hon, gå och fråga om du kan få jäveln. Och då var jag bara lite över 17 år och jag gick dit. Och blyg som jag var, då sa hon Ja, vi har 14 som har anmält sig. Men jag tror vi ska ge arbetet till er, sa hon. Det var två partner från Norrköping som hade köpt det där stora företaget. Så de tog mig och jag skulle klurka i en affär. Så hade de filialer i stan. Men då fick vi maten där också. Och då var det ett trubbelrätt och det skulle de kalla mig Ellen. Då var det en annan klurk i en filial som hette Ellen. Och de hade en stor building var arbetarna fick sova. Så vi behövde inte ränta rum. Och så var det en av partnerna, hennes namn var Elin. Och när de ropade på en om kvällarna när den andra var hemma, då kom vi alla tre. Och de sa till Elin i Nyköping, de sa Ellen. De drog på ett sådär låt som Ellen. Då sa de, ja vi har ett att kalla en av er någon annat namn. Och då sa de, vad är ditt andra namn, det är Helena. Och det var så svårt att säga, vi kallar dig Maja. Då var jag just kommen till den stan, då var det Maja Medin. Så en utav de som arbetade i en filial, hon gick med en musikant. Han hade varit i Nevin. Och då hade de bildat en Nevin musikkår i Nyköping från... Så det är inte i Nevin hela livet i Sverige som ni vet, bara så långt. Och då sa jag, jag ska ta dig med en kväll när jag ska gå och möta min Edvin, min fästman. Då ska jag be att han presenterar dig för en utav musikanterna. Då kom han med Gunnar Ekvall. Och då presenterade de mig för Maja Medin i hela Nyköping. Så alla bara visste Maja Medin. För det kallade de mig efter jag kom dit en månad ifrån affären. Och då mötte jag honom och vi gifte oss. Och då var det Maja Medin, men när vi gifte oss så var det tvungen att vara äldre. Och då var jag i Mariestad till jag var 17 år. Så var jag i Nyköping till 1933. Men 1927, då sjuknade min man i januari och vi trodde han hade kallt. Och han hostade, han hostade, han var värre och värre. Och långfredagen var den 3 april, då satt jag hela natten med bädden. Och när klockan var fyra, då hostade han så förskräckligt och då fick han pen i sidan. Och han törnade blå. Så de tog honom till lasarettet, långfredagen. Och där har de ju åratal, de tar dem inte till norsingom där. Och han blev värre och värre. Och de tog x-ray, x-ray här. De kunde inte se vad det var. Han var så dålig och han låg på lasarettet. Och då var det överläkare och underläkare. De kom inte överens om vad det kunde vara för de kunde inget se på x-rayerna de tog. Och han var så där. Då ville underläkaren, han ville göra en operation som de bara hade gjort en i Sverige. Och överläkaren var emot det. Men jag fick veta efteråt att de fajtade för veckor om det där att operera och inte operera. Så hade överläkaren semester i, är det, för två veckor. Och då kom underläkaren in och talade med Gunnar över och över igen. Om han fick göra den där operation som de bara har gjort en för då skulle han bli bra. Men han skulle inte bli så att han kunde kanske spela så mycket men ha en lindrig jabb. Och då frågade han mig på fred på torsdagen, Gunnar, när jag kom dit. Om han skulle göra det, det är upp till dig, sa jag. Det är upp till dig att säga men om det skulle hända, du kan leva och bli bättre och inte hosta. Så tycker jag du skulle göra att man gör som du vill. Ja, jag kan inte ligga här längre. Så han gjorde. Han sa yes. Då gjorde de operationen. Då kottade jag på honom här till baken och från baken upp till nacken och kottade 11 reben som bara kåldern var kvar. Då förklarade underläkaren för oss innan han gjorde det. Utav den här hostan så har han hostat hår på lungan. Men kottar vi å alla reben då faller lungan till gäddor och på sex veckor är den hyllad upp. Du kan ha en afisia på ett kontor eller någonting med att du kanske aldrig kommer till att spela. Men musik var hans allt. Han gjorde operation på lördag. Då får den ju inte gå in i sjukhusen för mellan två och fem den tiden. Jag stod utanför grindarna klockan åtta på en morgon. Då var jag så god vän med en sjuksyster. Då sa jag om något händer så i tredje fönstret där utanför operationsbordet veva en handduk. För då måste jag be popvakten leta in mig. Men det var ingenting som hände. Jag stod där tet och fick bli komma in. Då hade det inte kommit till rummet med en förrän klockan två. Han var uppkottad så där så fick han lägga med benen så och huvudet likadant så på ryggen. På söndag morgon dog han. Så öppnade jobben igen när överläkaren kom hem på måndag. Då kallade de på mig och överläkaren. Han kunde inte titta på mig. Han bara gick av en an på golvet med händerna på ryggen. Då sa de att de hade funnit en cancer. Den hade startat näxt till luftstrupen. Den hade växt så mycket under tiden han var i hospitalet som en kolrot. Långfredagen när han törnablåhustade hade den pushat hår på lungan och var inne i lungan stor som en kolrot. Han sa att det var en välgärning att han fick dö för att fru Ekvall kunde aldrig ha stått och sett han sista tre fyra veckor. För det hade växt cancer runt halsen så han skulle ha kräs. Då var han gången. Det var 2 oktober 1927 då dog han. Så då stod han ensam med en liten dotter. Men då hade han vunderfulla svärföräldrar. Flyttade ni till svärföräldrarna? Ja, jag fick flytta dit. De ville inte släppa mig. Jag hade en syster hemma den sommaren och hälsade på från Amerika med sin man och sina tre barn. Det var bara när man skulle komma till Amerika. En så stor musiker. Där kan du göra pengar. Vi delade med konsulatet och efter begravningen fick vi brev att vi kunde få resa. Då fick jag ringa och vi skrev nog att jag var enka men jag ställde väl hit. I alla tider har jag velat hit. Då tar jag flickan med mig. Gunnar Ekvall, nu i en mokru. Var var han född någonstans? Jag tror han var född. Det talas mycket om något på bergen mellan Flen och Nyköping. Något på bergslagen. Men de hade bott sen de var nygifta, farfar och farmor. De hade bott i Nyköping sedan han var född i Nyköping. Så ni bodde i Nyköping när det här hände? Ja, vi bodde därefter vi gifte oss. Du nämnde i början att dina föräldrar var väldigt stränga. Var de religiösa? Nej, pappa hade börjat i Mariestad och han avgudde av godis. Mamma hann bara arbeta och arbeta av slet. Hon gick och gjorde stora tvättar för rika. Hon var alltid trött. Hon var på den heviga sidan och pappa var spänslig och ung. Han gick till Selvishen Arme. Mamma gick inte till kyrka för hon var utruttad. När vi började påväxa och kunde gå till en biograf kunde vi få gå och klocka sig. Då satt hon bara och restade med armarna på bordet och blundade. Men pappan gick till Selvishen Arme och det levde häppigt. Det var inte arg eller någonting. Någon gång kan jag komma ihåg det. Men det var så strikt. Jag ska tala om en liten händelse. När vi gick ifrån skolan var det stort staket. Långt ner i trädgården bodde familjen. De hade så mycket äppelträ. Vi fick plocka så mycket vi ville när de öppnade grinden. Det regnade så hemskt en dag och blåste. Ett stort trä hängde halvvägs ut på trattåren. De som låg där kunde vi få plocka upp. Jag och en pojke som levde näst till oss. Jag var sju, åtta år. Vi gick i småskola. Då hade någon plockat upp alla äpplen. Då var porten öppen så mycket så vi bara gick in och tog ett äpple i var hand. Mamma stod på vår angård och såg. Åh gud vad stryk jag fick. Sen kom pappa ifrån. Han var förman för maskinerna på Katarina Fors pappersbruk. Han kom hem vid slutet av tio i sex. Han var hemma. Det tog bara tjugo minuter. Då talade vi om för honom också att jag hade tagit två äpple. Då fick jag stryka honom med. Så stränga var det. Klockan halv sju på kvällarna, på sommaren när det var fint, vi fick gå i bed. Då hade mamma fönstret öppna och vi levde bara en gata ifrån hamnen. Där lekte vi alltid i en park. Där fick vi lägga och höra hur du skrattade och hade så roligt. De andra barnen fick vara öppna till åtta, halv nio. Men vi fick gå i bed halv sju. Men vi vågade inte säga egens någonting. Var ni de enda barnen som fick stryka och vara så hårt? Nå, de fick stryka i andra med, men vi var äldre. Jag kommer bara ihåg min äldsta syster. På söndagsmorgon när vi hade att frukost och det där, mamma gjorde bäddarna. Vi fick hjälpa till med den och var så noga med att sängen skulle vara så even. Då skulle min äldsta syster damma. Där kommer jag säga, jag tror inte jag var men fem år. Då hade de glaskuper och i den stod en ställning till att hänga en klocka på. Så kupan över och hon dammade den och tappade den. De fick det för inget ut på fabriken efter lampor. Hon tappade den. Åh gud vad stryk hon fick. Men verdinan levde uppstärkt och hon hörde ibland att vi fick stryk. Hon gick till kyrkan och kom ner och sa, kära ni ska inte slå ihjäl barnungen, sa hon till dem. Det där kommer jag så väl ihåg. Ni kan inte kippa an och slå era barn, sa de. Ni ska inte slå ihjäl, de sa hon. Ja, de tegde, de svarade aldrig ens, de fightade med folk. Men vi var så sträck, vi fick inte göra någonting. Men vi visste inget annat av. Men då när jag kom till Nyköping och inte hade mamma och pappa som basa, då ville jag inte hem igen. Det var meningen jag ställde hem. Så när jag kom hem och hälsade på leder han och sa mamma, ja jag var så snopen när jag drog ut hennes stora låda, för vi hade varsina lådor i en by. Hon hade tagit med sig sina bykort och brev och allting hade hon tagit med och skulle bara vara en månad. Då förstod jag och tänkte något annat. Men då skrattade hon när hon talade om mig, för då var jag gift. Men... Som dina mor och farföräldrar, levde de när du växte upp? Yes. Det är en annan story, men det tar för länge för det. Nej, berätta om det. Jag har även fotografier jag kan visa er på den. Gamla, fina fotografier. Min mamma hade en syster och fyra bröder. Tre bröder gick till Alaska och var golddiggers. Den fjärde gick till England. Hennes syster gifte en i Turboda. Mamma gick ut och arbetade i Jove varje år och kom till Mariestad och mötte pappas och var gift. Men den andra systern heter Moster Maria och det är alla som sa att hon såg ut som mig. Jag har picture på henne. Hon hade fem flickor och en pojk. Hennes man skulle åka till våra onkels och tjäna pengar och komma tillbaka, för han hade så stor familj. Han var i Amerika, men hur många år vet jag inte, för allt det här har jag hört under jag växte upp. När han hade tjänat nog pengar, det sista brevet Moster Maria, hette hon. Hon var syster till min mamma. Det sista brevet hon fick stod det här är sista brevet jag skriver. Om tre dagar så börjar jag min resa hem, men han försvann. Vi hörde aldrig ett o på honom. När Moster Maria dog så hade hon två flickor här och sonen. De övertogs över hela Amerika. De försökte år efter år, men de kunde inte finna något spår. Men då kom den utrykten jag har hört senare när jag träffade en av flickorna i Kalifornien. Då sa hon att de förstod att den tiden var de rabade. De visste att han hade gjort stora pengar och att han skulle resa hem i tre dagar. Så de slog ihjäl honom och tog pengarna. Vad hette han? Det vet jag inte. Han var född i Törrboda också. Jag mötte hans pappa många gånger. Nu är jag inte nog med det. Moster Maria sorgde så hemskt. Två flickor och pojken var redan här. En flicka började arbeta i Mariestad och en i Törrboda i en affär. Den yngsta heter Gerda och var några år äldre än mig. Morfar och mormor bodde i ett stort gråtträdhus. Där fick Moster Maria ett rum med sina barn. Det var ett stort hus med stora rum. När jag var tre år kom Moster Maria till Mariestad och sökte doktor. Det var inte så stora doktorer i Törrboda. Då kommer jag ihåg det tala om varför jag skulle fostras uppe i Törrboda. Hon tyckte så mycket om mig så hon gråt och bad sin syster, det var mamma, om hon kunde få ha mig en tid. Det kunde göra henne lite happigare. Hon bara satt och gråt. Jag fick följa med dit. Det var vunderfullt. Jag var där tills jag var sju år och skulle börja skolan. Jag ville inte åka hem. Det kommer jag ihåg. Det jag har talat om att jag bara gråt. Jag sa att vi skulle låna en kärra och att jag skulle åka till stationen. Då lånte det en så där gammal kärra och gick och drog. Lämmar stod upp och där fick jag åka. Då var det Göta kanal och när båtarna kom så svängde de brorna åt sidan. Den skulle svängas när vi kom. Då sa jag att kanske de får glömma att svänga den bak så jag kan få stanna. Jag fick gå i skolan och då började det. Det var så strikt. Jag var då i Törrboda. Där var morfar och mormor också. Var de snälla utan sig? De var inte alls tröja. De gick till kyrkan jämt och mina kusiner gick till kyrkan. Där fick jag gå med varenda söndag. Klockan fem på lördagskvällen ringde kyrkklockan. Då var alla vid kyrkogårdarna och gjorde fint och kratta. Där stod de och visita med sina gamla fräns. De var unga då. Det kommer jag ihåg. Men där fick du inte stryken och gjorde något? Aldrig. Det hände mig som en ducka. Vad berodde det på att mamma blev så sträng? Hon var så sträng. Och pappa också? Jag tyckte hon inte behövde tälla pappa när han kom från arbetet. Jag hade fått stryk. Men mamma slog oss inte i ändan som de säger. Det gjorde pappa när han fick order från mamma. Hon bara nöp oss i örat och gav sig örfilar. Det var ju värre. För ingenting. För de där två äpplena, hon visste att vi kunde plocka förklarna fulla. Men vi tog dem och de hade inte tällat oss till att ta dem. De låg på backen. Var du besvärlig när du växte upp? Nej. Inte värre än andra barn? Ingen var besvärlig. Vi visste inte vad det var. Vi lydde orders. Jag brukar inte tälla folk nu hur vi var uppfostrade. De tror vi ljuger. Vi talade aldrig gens mamma eller pappa. Vi fick leka ute på gården där men vi fick inte gapa och skrika. Vi fick leka. Disen. Jag var den som alltid torkade disken när mamma diskade. Estro gjorde något annat. Julia gjorde något annat. Vi hade våra småjabbar. Men vi var aldrig arga på det. Det var aldrig någon fight. Men det var så stränga. Var du en av de äldre eller yngre i familjen? Ja. Vilken var äldst? Julia som kom till Nyköping var gift med en stockholmare som födde tåget. Hon var äldst. Det var två och ett halvt år mellan oss allihop. Min yngste bror och mig var fyra år. Det var Julia som var äldst. Sen var det Ester. Sen var det min bror Carl. Sen var det jag. Sen var det Gustav. Så det var fem stycken? Gustav lever än. Och min syster, Ester, lever än. I Sverige? Hon var här i Rackfors. Det var hon som tog mig hit och skulle ta min man hit. Hon blir 95 år på Dyson. Hon bor här i Rackfors? Ja, men hon är different. Det sa mamma och pappa med. Hon är så stubborn och likadan till mig. Hon ringer aldrig mig i alla åren. Jag brukar ringa ibland varannan kväll och tala om Sverige. Hon bara vill att jag ska ringa. Hon är så stolt. Hon är med i frikyrkan. Hon har aldrig bett mig att gå med till frikyrkan. När jag kom in här, det är frikyrkenborsen. En sekreterare. Hon har varit missionär i 16 år. Hon är född här. Helen Jansson. Hon är i officen. Hon ber mig att jag ska gå till söndagsskolan. Men nu går jag här. Jag är inte med i Assembliga av Garde. Men det är så nära. Jag ska tälla. Han är käpplin här. Han bor i bildingen. De har 16 präster i Assembliga av Garde. Han är en av dem. Men han är käpplin för oss seniorskydd. Han och hans fru, de gör allting för mig. De bär mig på händerna. De gör allt för mig. Men de ber mig att aldrig gå till kyrkan. Inte med någon. Det är katoliker här. Det är protestanter. En bäptist, en everything. Men de aldrig ber. De här, de vill mig så värd. De hjälper mig med everything. Det är de som har dekorerat väggarna åt mig. De har satt upp fänen. De gick och köpte päd för mattan. De gör allting. Jag har allergies. Jag kan inte ha levande blommor och bläktur. De köpte den där artificial... Han sätter upp allting. Jag brukar säga att det är min stepdaughter. Den där stepson. Han är 61 och hon är 54. Så jag undrar om ni talar med dem. De har sina partner next to Labin. Men då var inte de uppe. På dagarna är han i kyrkan i en office. På eftermiddagarna går han och ser sjuka. Assembly of God, det är som Pingsvännerna är. Jag vet inte vad det är. Det är nog... Men din syster är med i frikyrkan. Ja, och alla säger att hon är en annan än mig. Men ni växte upp nu. Julia och de andra. Hur var de då? Fick de också stryk? Ja, de hade gjort det lite. Sen ville man hårda upp fostran. Ja, då fick de sina örefyllare och mamma nöp och skakade dem i öra. Vad har Julia sagt om det efteråt när ni sitter och pratar om det? Tyckte hon att det var bra? Nej, hon sa att det var för mycket. Det var många familjer som slog sina barn. Det var på det viset. Ja, det var det. Men ledig noppsdärs hade inga. Hennes man var död. Hon var en bärsk ledig, men hon hade hjärta när hon hörde att vi gråt och förstod att vi fick stryk. Så du kunde aldrig sitta och prata med mamma och pappa? Nej. Det var för roligt. Det vågar du inte? Ingenting. Jag vet när jag började på 16 år, eller kanske 15, 16 var det nog, sista året eller året och ett halvt. Då kunde jag gå till biografen som började, jag tror den började 6, för jag skulle vara hemma kvart efter 8. Den var slut vid 8. Och boj och boj, om jag kom tio minuter sent, då skällde de bara på en. Om jag kom halv nio istället, för då kanske vi gick och skoja på vägen hem, flickorna. Det var tre som bodde i samma gård. Det var två bildningar som apartment. Vi gick och skoja, skratta och hoppades. Men det var inte bra. Det var nog när jag var 14, 15 år, för jag vet så började danser vid Katrine först dansbana. Det var ljust så länge på kvällar. Det var när Esther var hemma. Men boj och boj, om inte jag var hemma till halv nio. Esther och Julia kunde få vara ute till halv tio eller så, men före tio var de tvungna. Och var de inte hemma, då låg mamma i bädden och skällde på dem. Hon hade det sättet och hennes syster som jag levde hos. Hon var helt annorlunda. Du gick och läste i Marie Stahls kyrka. Ja, jag konfimerade. Gick du söndagsskolan också i kyrka? Ja, då. Men du gick inte med pappa till frälsningsarmen? Jo, sen skulle jag tala om det. Jag fick inte gå till frälsningsarmen när vi hade barn på eftermiddagen. Sådana familjer som hade göjnat armen, deras barn gick i någon skola på lördag eftermiddagen. Där lärde de sig att sjunga och klappa händerna och marscha. Jag fick inte gå dit för mamma. Och pappa hade nog ingen talande den vägen. Men då skulle jag gå ett ärende med en annan flicka. Jag var kanske tio, elva, kanske tolv år. Och då sa vi att vi går ut där för att höra när barnen klappar händerna och sjunger. Men då fick vi för ossvissele kika i nyckelhålet. Och då tittade jag där och gick och marschade och klappade händerna. Jesus älskar alla barnen. Alla barnens stora och små. Då fick jag, då kände jag att där vill jag börja. Men jag fick inte. Men sen fick jag börja pågå dit till mötena innan jag lämnade till Nyköping. Jag var nog bara 16 år då. När jag göjnade frälsningsarmen. Och jag var barn och gick till krigsskolan i Stockholm och lärde mig att bli missionär. Det var allt jag ville. Och jag köpte brås och blus och jag hade ordrat en bonnet så jag sålde full uniform. Då fick mamma det för sig. Så när där, hon kallade dem skådespelare eller vad det var. Du kan gå till den riktiga kyrkan och bli missionär från den sidan. Men det hade ingen talan till mig. Och jag var barn. Och hon tog det så bäd. Hon skällde på mig och hon var arg. Och sen en gång när hon såg att jag inte... Brorsan fick jag ta på mig utsidan. Jag vågade inte ta på mig den insidan. Inne i huset var det stod Selvi Kinarmi. Och en kväll då sa hon. Ja, sa hon. Om du inte slutar det där patrasket, sa hon. Så vet jag inte vad jag gör. Jag kommer att göra sånt som både du och jag filar bädel, sorg. Alla kommer att fila sorg för dig. Jag kommer att göra någonting så. Då var jag rädd. Då slutade jag. Så jag säger alltid till folk. Jag fick inte bli missionär för mig, mother. Men efter det så... Jag har alltid haft ett hack för Selvi Kinarmi. Men pappa, vad sa han då? Han sa inget. För han gick där jämt. Han köpte sångboken och han gick dit klockan elva på söndagar. Han sjöng. Och jag vet aldrig om han ville jojna. Men inte fick för mamma. Det vet jag inte för vi fick aldrig höra vad de talades ens emellan. Så mamma var den som var basen i hemmet? Ja, hon var basen. Men det var ju konstigt att inte pappa ville att du skulle följa med då till... Det är ett sätt. Och de andra barnen, dina syskon, var de med? Ja, de gick där för de var några år äldre än mig. Så de hade rättigheter. De behövde inte fråga mamma sig. Deras ålder var bättre. Min syster som gick hit, hon var över 19 år. Den som bodde i Stockholm och gifte sig när hon var 22. Men ens jag var pappas everything. För jag var ett picture utav pappa. Om man säger jag var pappas älskling. Jag skulle gå med han allt över annars. När han skulle gå cross-season och se sin far på julafton och så med mat. För de var så fattiga. Då var det jag som skulle gå med. Och vad ever han gjorde så skulle jag vara med. Skulle han gå ner till hamn och se på båtarna som kom in. Stora båtar. Det var runt Vänern så det kom Stockholmsbåtar och stora fina vita båtar. Då skulle han hålla mig i hand och jag skulle gå med. Så jag var pappas alltsid. Men att han ömmande för dig när mamma sa att du hade gjort något ont. Då fick du piska i rumpan. Jag fick knäppa ner byxorna själv. Där fick jag orders till. Och så var det en soffa i köket. Och det var träarmar och där fick jag stå och hålla mig och han slog mig. Med hand? Ja. Riktigt hårt. Och mamma hon stod och såg att hon hade slagit mig med örfilar och luggat mig i håret och i öronen gång på gång. Så jag tyckte det var nog men vi vågade aldrig säga igen. Men blev du inte trots idag av sådant? Nej. Nej. Min mamma var så god kock. Hon hade den bästa maten. Brukar vi tala om på fån här ibland. Vi har inte haft henne än. En äster. Jag kommer ihåg lite mer än äster. Då brukar vi tala om den goda maten. För timmar kan vi tala på fån här. Och då. Hon hatade plättar. Och min mamma var den godaste kock. Hon hade beröm i hela stan. När rika skulle ha pardis med sina riker. Då fick mamma gå där och koka maten. Hon hade så härliga plättar. Och vi avgjorde ärtor och fläsk och plättar. Och äster hon fick för sig. Hon ville inte äta plättar. Då ska jag visa hur stubben hon var. Komparat till oss. När hon kom hem och skulle äta middag ifrån Pappersbruket mellan tolv i ett. Och hon visste det var torsdag plättar. Hon arbetade på Pappersbruket? Ja. Och då. Hon gick in i köket samtidigt. Hon gick in och satt sig i rummet. Slängde igen dörren. Där satt hon till det var dags att gå tillbaka till Pappersbruket. Men när hon kom hit till Amerika. Då kom hon till New York först och arbetade för rika. Och då skrev hon hem när hon hade varit här några månader eller halvt år. Då var jag hemma och fick läsa brevet med henne. Då sa mamma. Ja nu har hon ångrat sig. Det var allt hon sa. Hon skrev så här. Jaha. Nu kom jag till Amerika och fick lära mig äta pannkaka varenda morgon. Som jag inte ville ha på någon vis när jag var hemma. För jag får baka pannkaka och plättar för frukost här. Klockan åtta på morgonen. Så nu har jag kommit till Amerika och har fått lärt mig att äta det. Det var det enda hon hade emot. Och hon tyckte inte om det. Men då sa mamma när jag skulle resa hit. Mamma och pappa de sa. Jag var hemma och packade i Mariestad vad jag ville ha därifrån. Jag kom ifrån Nyköping då. De tre sista veckorna var jag hemma. Och de sa. Res inte till Amerika. Res inte till Amerika. Du ångrar dig. Det är bara Kipan som säger det. Då sa jag en dag när jag hade hört nog av det. Varför säger ni jag inte ska resa till Amerika? För jag kommer att ångra. Vad menar ni med det? Då sa jag. Jo ni två är så olika som natt och dag. Du ger bort everything du har. Och hon är så snår så hon ger inte bort en nypa salt. Jag kan ta en lång hel bok vad jag har gått tro här i Amerika. Jag kom hit och skulle bli nurs för min andre man. Vi var gifta i 44 år men det får ni inte skriva om. Jag var en bedervaj för 44 år i er. En hans bröder här i Rackford, Iven Ingrid. Det var städtåldern men hon var aldrig adoptad. Hon tyckte om mig men jag med. De bägde mig till Dubois. Hur kan jag ta Dubois ifrån sjukvård? Jag sa. Jag kan inte för jag måste ta hand om hans mediciner och allting. Han hade en ärmeltäpp. Vi kan komma in på det lite efter men vi ska hålla oss lite i ställning nu. När du kom från hemmet till Nyköping så träffade du Gunnar Iqval. Var det första pojken som du träffade och tyckte om? Jag hade brev från pojkar. Jag kunde skriva till sju men då skrev man inga kärleksbrev. Man var så blyg. Jag kunde gå ut och möta. Jag förstod att de tyckte om mig men de visade aldrig. Vi gick hand i hand. Vi var 16 år. Vi bara gick och pratade. När vi sa adieu över porten inte kysste de oss. Där visste vi inte vad det var. Inte pojkarna heller. Så jag hade de som pojkar. Jag brukar säga att det är ett bild på mig som vi tog dagen före när min syster, den stora, där. Där var jag över 17 år. Jag hade stil i Mariestad. Hon gick till Amerika och vi tog Family Pitcher Elite. Min första man skickade in det. Jag hade det förstorat. Men det var inte glas och ram. Det låg i en sutkist för många år till jag mådde upp här. En hel sutkist med pitcher. Då fick prästen, jag säger prästen om den, han och hans fru var inne. Då ville de se några pitchers. Då fick de se den där stora utan glas och ram. Då sa de, där ska du ha glas och ram och vi ska hänga upp det på väggen. De stod och tittade på det. Du har alltid, you have always been pretty. We can see that, sa de. I tell you from the bottom of my heart. I was over 17 years and I had never been kissed by a boy. Då tittade de på mig. I can't tell the story, sa vi. Vi var bråttom i en sveden. We don't know that you should kiss and squeeze when you say goodbye. And I have never been kissed by a boy until I met my first husband. He was the first one. De kunde inte understå det för de gifte sig unga, förstår jag, rillunga. Oppinayo va. Det var inte de sederna då. Jag var 16, 17 år. Jag förstod de tyckte om mig för så fort. Vi var tre flickor. Vi gick promenader. Det fick vi göra på söndag, eftermiddag, söndagkväll. Och så fick jag vara ute lite senare till sista tåget kom. Det kom klockan halv tio. Alla i den där lilla stan skulle se sista tåget. Var kom jag in nu? Då kunde jag prata med dem fem minuter eller tio över porten. Och så sa de bara adjö. Så pojkar var lika blyga som flickor då? Jaha, de var lika blyga. Jag mötte inte en av alla som var efter mig. Men du var ute på dansen när du blev lite äldre. 16, 17, 18 år. 18 år var jag redan i Nyköping, i Mariestad. Jag gick till danser då. Jag fick nog vara ute till kanske halv tio vid danserna. Men de höll på till elva. Men då började rika pojkar... De var inte runt, det var en klasskillnad. Men det var en som tog upp någonting på tiden. Där gjorde de unika. De fick gå förbi fönsterna där jag arbetade. Jag var också i pappersavdelningen. Där tog de in dem när de var 14 år. Där fick jag stå och sortera påsar, kasta bort i trasig och bunda upp det hela. Han hade sett mig på någon plats, förstår jag. Varje gång han var hemmaåt så tittade han in i fönstret. Varför tittar han in i det fönstret du står så har de äldre flickorna. Jag vet inte, jag känner inte. Vi bara visste namnet. Han var en riksån. Så när jag kom till dansbanan två, tre olika gånger, då var han där. Men klasskillnaden var så stor. Så han stod i baken där. Han var nog en tre år äldre. Han stod lite av sidan och tittade hur jag fick dansa. Så kom han och bjöd upp mig och dansade och sa några ord. Men den förstod jag ville bli bekant med. Men klasskillnaden var för stor. Men han sa ingenting eller bara att jag får följa med hemma eller någonting. Men sånt där kommer jag ihåg. Men jag skulle inte ha vågat till att ha sagt till mamma att Leanders pojk, han talar till mig. Jag vågar inte säga han dansar en eller två danser med mig. Men han pratade inget vidare då. Just det, bara skratta och vara menlösa. Det var många rika pojkar. De var inte rika i namnet men de var ända barnet. Och föräldrarna hade en god anställning. Så föräldrarna hade inte godtyckt om att han hade kommit hem med dig till exempel? Nej, och ingen fick gå hem. Vi tog aldrig hem dem. Den apartment buildingen vi bodde i var för fem familjer. Och det var långt inom en stor port. Men vid porten var det en apartment building för tre familjer. Så där bodde mamma och pappa? Ja, vi bodde långt in. Så jag hade att gå hela vägen in. Det var kanske tre fåt av ett black långt. Men det var den seden. Tänk om du hade kommit med Leanders pojkar där. Alla hade veta om dig. Vad hade de sagt då? Vad hade vi pratat? När jag hade blivit äldre. En pojke mötte jag bara tre gånger. Det var en som reparerade telefoner. De kom från andra städer. Godtemplarna fick vi tillhöra. Där fick vi vara tills det var slut. För då hade jag sällskap med mina systrar hem. Och min syster Esther Ospela var i gölför godtemplarna. Och varje år fick jag vara nya året. För jag hade så långt svart hår. Och jag hade vingar klockan tolv på natten. Då fick jag vara med dem för att vara nya året. Men då en söndag eftermiddag när godtemplarna mötte. Då stod det tre pojkar utanför där. Och de började tala till mina systrar. Och den yngste han sa ingenting. Och då skulle de följa oss hem. Men det var på eftermiddagen. Och den yngste pojken han var lika gammal som jag. Han skulle gå bredvid mig. Och när jag kom till porten så sa vi alla tre adjö till dem. För då var klockan bara sex på söndag kväll. Och sen söndagen därpå. Då karnade den där pojken mig igen. Och ville följa mig hem. Och det fick han. Och så karnade han mig tredje söndagen. Och det fick han. Och då sa han ja vi ska flytta till en annan stad nu. Så jag ska skicka dig ett kort. Och han tog namn och adress. Men de andra de var kvar. Och vi frågade. Då frågade vi igen. Vi bara talade med de andra en gång efter det. Då sa vi var det helg idag. Och han inte i Mariestad. Nå mer sa de bara. Och jag fick inget kort. Jag fick inget kort. Tre månader efter fick jag ett brev ifrån New Jersey. Han visste han skulle resa hem till Skövde. Till sina föräldrar och packa och åka till New Jersey till giftsyster. Och då skrev han bara kära Ellen. Jag hade inte lust eller vad jag kunde inte tala om. Att jag skulle lämna för Amerika. När jag sa ju till dig den tredje söndagen. Och jag har inte veta om jag vågar skriva. Men jag måste tala om att jag är här. Och vill du skriva så är min adress och så. Och vi skrev till jag träffar Gunnar. Vi skrev då också. Men när vi skulle gifta oss. Vi bestämde det ett halvår före. Men då skrev han ifrån Amerika för första gången. Så här. Jag kan aldrig förglömma dig. De. Vad är ordet nu? Vi bara möttes tre gånger. Men jag kan aldrig förglömma dig det vet jag nu. Och vill du åka till Amerika så skriv mig samma. För jag ska skicka dig en betald biljett för det. Det brevet. När vi gick och tog ut lysning Gunnar och jag. Då sa min syster. För jag bodde ställd där. Hos min syster som var gift. Då sa hon. När ni kommer ifrån kontoret. Och har tagit ut lysning. Kom upp här så ska vi äta middag. När vi kom in i dörren då sa hon. Du har ett brev här ifrån Amerika. Jag trodde det var ifrån min syster. Då sa jag dig frästen. Nej sa hon. Det är från en bekant sa hon bara. Efteråt sa jag. Om jag hade fått det brevet innan jag tog ut lysning. Då hade jag vuxit med samma hit. För det var så clean bekantskap och allting. Och jag tyckte om min första man med. Men det var just rutin. När vi gråp. Mötte ju först real boyfriend. En nevi musician, en good looking. En ledig man. Det var just det. Jag ville hänga an och bli gift. Och bli för mig själv. Inte ha någon som basar mig. Jag tror jag tänkte den vägen. Men jag skrev aldrig och svarade. Så du visste inte vad som hände med honom då? Jo. Jag har ett papper här jag ska visa er. Nu har jag beslutat att. Bränna upp alla fotografier. Jag hade hundtusentals med mig. Varför skulle du göra det? Jag vet inte varför jag skulle släppa alla dem med mig till Amerika. På boyfriends och bekanta. Konfirmationskort och allting. Nu har jag hört en del när de blir äldre. De bränner upp sånt där för de efterlevande kärar inte. Så jag sa till Ingrid. Jag kommer hämta mig en dag så ska vi sitta på din stora porch. Och sorta ut dem. Det är något du vill ha. Annars bränner vi dem. Jag sa bränna mina med. Jag sa vad ska vi ha sånt till. Hon har bara en pojk och han är polis VR-poten. Han är 36 år. De förstår sig inte på några svenska folk eller idéer. Så vi satt där och kastade bort tusentals kort. Då ibland där i sutkesen. Fann jag en Vasa-tidning. För jag är member i Vasa-lås. Det är årtalet. Jag ska visa den innan ni går. En den hade jag gömt. Jag tror det var 1969 eller 59 den kom ut. Där säger det på baksidan om alla svenskar som tillhör Vasa-låser i Amerika. När de dör då kommer det finstill namnet. Var de var födda och årtalet och dag när de dog. Där fick jag läsa Helge Wallin. Min bästa vän var distriktmästare för Vasa-låsen. Hon flög i hela Amerika för distriktlåser. Hon skulle till New Jersey en gång för distriktmöte. Fråga i Vasa-låsen om någon där har känt Helge Wallin. Jag förstod att han var member där. Hon läste Vasa-tidningen. Jag ska fråga runt. Hon kommer tillbaka. Jag hade mött hans vän. Hon hade annonsat det på distriktmötet om någon kände Helge Wallin. Vi förstår att han var member för vi har läst i tidningen att han var död. Hon ställde sig upp. Jag var gift med honom. Då talade hon med henne efter distriktmötet. De hade inga barn. Han hade gift sig i ett 14 år. Det står i Vasaskärnan. Jag har en god vän i Rakford. Hon brevväxlar med henne. Han ville skicka ett fribiljett. Hon skrev aldrig och svarade på det. Hon gifte sig i Sverige. Jag bor i Rakford. Hon var så intresserad. Vi har inte kommit i kontakt. Jag har gömt den Vasaskärnan. Jag har den än. Nu ska jag bränna upp den. Jag kunde inte bränna upp den förra veckan när vi brände upp det andra. Jag kan inte se och läsa. De får läsa allt för mig. Mina börsdokument. Jag ser folk. Doktorerna säger att jag är helt bländ. Att jag aldrig blir stenbländ. Jag ser att det hänger ting och figurer. Jag kan inte säga vad det är. Men jag har sett det när jag kunde se. De får läsa allt för mig. Jag kan bära mig brygga när vi går in och äter. Det är en kanter som de ger dig maten på. Då får du bära bryggan till bordet. Då säger folk ibland att jag är blind. De säger att jag inte kan känna igen folk. Så jag ser aldrig riktigt hur det ser ut. Men en foto är så ser jag. Då säger de hur mycket jag ser. Du går så fint med din brygga. Du har aldrig något accident med den. Vi kan inte förstå att du är blind. När vi ser ut så säger de alltid Hallå barnen, jag är en äldre. Hallå barnen, ja så och så. Om ni vill veta hur mycket jag ser så säger jag. Det säger jag även när några nya kommer in och frågar. Jag ser en stor figur. Det är som en bowlingboll antappt. Då skrattar de. Ja du tar allting så häppigt. Det är vad vi lovar. Jag ser män och kvinnor men jag vet inte hur det är. En stor bowlingboll antappt. Ibland kan man se två hål. Det är för att det ska bli en röjning. Det är alltid så. Så en massa minnen gick upp i rök förra veckan. Kunde din dotter berätta för dig varje kort? Ja, hon täljade mig. Då kom du ihåg. När jag sitter nära så ser jag det bättre. Mina bojfränster visste inte vem det var. Då sa de, den här är med han. Han är mörklagd och så fint klädd i valla. Han heter Gerard Raser. Han var enda barnet. Hans mamma och pappa ville så gärna att det skulle bli ett par. Men sådant talar man inte om. Han var också vid järnvägen i Majestad. Han var flyttad till Skara. De hade bara den här pojken Gerard. När de flyttade dit så kom hon hem och frågade min mamma. Annars var de inte bekanta. De visste bara att Gerard och jag gick och skojade. Vi kunde stå på ett gathörn och prata. Det var allt vi gjorde mitt på dagen. Då frågade hon om ursäkt när hon kom i dörren. Jag var där inne och jag visste inget om. Då sa hon, jag är fru Raser. Jag förstår att er dotter Ellen och vår enda pojk Gerard är så goda vänner. Ja, sa mamma. Hon var inte fancy. Vi ska flytta till Skara. Jag undrar om vi kan ta henne med för en månad eller två. Det vore en god hjälp för mig. De börjar på att bli gamla. De hade inte fått honom när de var 20 år utan 35 eller 40. Det vore en god hjälp för mig. Jag känner inga i Skara. Det kunde jag få så jag fick följa med dit. Jag fick sova i ett litet najsrum. De hade redan hyrat en stor lägenhet. Jag var där i två månader. Ibland skulle jag göra bäddarna och då fick han hjälpa mig. Han stod på en sida och jag på den andra. Det var så coolt allting. Det blir inget mellan dig och Gerard? Trots att du var där en hel månad? Jag var där två månader. Vad beror det på nu? De ville ju försöka gifta bort pojken. Det var angelägnat tror jag att vi skulle bli ett par när vi var äldre. Du kunde ju inte gifta dig i Örlinds, Sverige. Hur gammal var du då när du var där i två månader? Jag var 15 år. Det var ju en farlig ålder att släppa tillsammans två stycken. Det var likadant med pojkarna. Men så var det en annan familj som fick flytta ner också. De hade sju pojkar. De hade en i samma ålder också. Det kommer jag så väl ihåg. Den pojken kände jag. Den tyckte jag nog om. Men det var inget betvinn någon. Han tog ut mig ett par gånger men jag tyckte inte den här ledin om att jag gick med den pojken. Det var kanske till en marknad. Men vi hade alltid marknad mitt på dagen och sålde papperskarameller och ting. Han köpte en papperskaramell åt mig, en stor. Det hade jag många som gjorde i Mariestad. Men det var det jag skulle tala om. Vi var tre flickor som gick på promenader. Folk har alltid fått tällat mig hur jag ser ut. Jag kunde aldrig förstå det, att jag var något extra. Här kan de se sig i spegel och tro att de är kvinnor. Visste inte jag. Folk har tittsat mig hela tiden. Vad det är de tycker om på mig. Det har de även sagt här. Jag gick alltid i mitten. Då gick vi kvartererna runt på promenader. När vi mötte andra pojkar, då sa en utav flickorna, hon var väldigt puddig också. Det pitchet brände jag med. Hon såg fin ut. Ellen sa, vad kommer det sig att när pojkarna lyfter på mössan så tittar de bara på dig när de säger guddag? Då sa jag, det vet inte jag. Jag förstått den där andra. Vi var kanske 14, 15, 16 år. Vad är det? Det kan inte göra för att de tittar på mig när de hälsar. Du bara smilar och tjusar dem. Tjusar sa jag. Du smilar så fint så de kan inte låta bli utan bara tittar på dig. Det var det första. Men så när Ester var i godtemplarna och spelade orgel. När de började gå med pojkar, då hade de två andra flickor. De var fyra. Då fick de varenda söndag eftermiddag till Låsjön börja klocka fyra. Klockan halv två fick de ta sina pojkar som de gick med in för kaffe. Ester spelade orgel och de pojkarna, min syster och de andra två flickorna stod runt orgel. De sjöng och harmoniserade. Lillie kom varje dag och sa avsked och såna där fina sånger. Jag var i köket med mamma. Vi satt och lyssnade för hon tyckte om sånt där. Hon bjöd dem på så fint kaffe och allting. Den som gick med Ester, Ester var bjudit. Vi såg alla fina ut. Hon hade gullgurt hår som mamma och skärhy och jag som pappa. Då kom hennes fästman ut och sa till mamma. Ja, tant Medin, ni har så fina flickor. Ibland funderar jag på vilken som ska bli den puddigaste. Jag tror Ellen kommer att bli den vackraste. Då tänkte jag, varför talar de så? Jag visste inget sånt där. Den andra sa att jag tjusade pojkarna med mitt smile. Han sa, och där tänkte jag på vad menas det att jag ska bli den vackraste? Jag hade inte, du tänkte inte på, åh det var nice och sånt. En där gick an, en annan, en annan tällade mig, åh du har så fina öron. Öron sa jag, har inte jag vanliga öron? Du har så små fina tittar på mig. Så det har alla talat om hur jag ser ut. Jag har aldrig vetat det. Kände du dig smyckad då? Ja, jag visste inte vad smyckad var även. Jag undrar bara varför de sa så om mig. Men mamma nu måste ju ha varit orolig för sånt. Ja det var hon se. Varnade hon dig för pojkar då? Nej, men. Att du skulle akta dig för dem? Jo, det sa hon aldrig, men hon talade aldrig om någonting. Men de var rädda om mig, det förstår jag. Förskräckligt rädda om mig. Och som här nu, alla säger när vi sitter och äter och de pratar, jag smilar igen för jag säger alltid mitt häppigaste liv, jag har haft det hela mitt liv här, jag har bott här över fyra år. De bär mig på händerna, alla. Och de säger över och igen, Åh Bani, I love to sit and watch you when you talk to people. You smile with your eyes and you show your teeth. Nu kallar de mig häromdagen för, jag visste inte vad det namnet var. Jag var en, jag var en bade. Och jag sa vad menas det? Har jag spats i ansiktet eller vad menas det? Då talade jag om vad bade? Essa prästerna ljusade mycket som nog puddigt fint som i helgen. Nu kallar de mig det och då säger jag, why did you tell me that? Åh, we love to sit and watch you. You have a smile in your eye all the time and when you smile we love to see you, de säger. Och så talar de nu så de har fått titsat mig hela livet hur jag ser ut. Jag har aldrig vetat ting. Men nu när de frågar, the boarding from the church, det är ägerbildningen, så de har board meeting här i Tveisevik, där det är femton präster som kommer. Och har board meeting och en präst tar karatisen och täller an dem allting. Och då ibland när de har dovingar i kyrkan, då hjälper de mig dit. Och då en gång fick jag stor planta, för jag var den gamlaste på denna i skrimsåsen. Och jag fick upp och hämta den. Och då var det en av prästfruarna som gav mig den en. Och då frågar de alltid om jag tycker om det här. Enda svaret jag ger dem är, det är min happiest life. Mitt happiest liv i hela mitt liv. Jag har aldrig varit så happy som jag är här. Ja men du gifter dig ju nu med Gunnar, det var väl en glädjetid? Ja men he was nice, men he was nice, men det var så mycket borta, jag fick vara ensam. Det gick bort och sen var det det, var unna för unna när de kom ifrån Nevi. Då jojnade ett Nevi band, ett privat Nevi band i Nyköping. Så den musikåren var 25 och de alla var Nevi musician. Så de kallade sig för det Nevi band. Något flottister är det, vet ni? Ja. Det flottister band. Och de trävlade till Södertälje och allt över att spela. Då kunde de gå på fredagen och kom hem på måndagen. Men vi gick aldrig med för de var hyrade på hotell och spelade inte på tvn såna ting. Just fina danser på hotell för rika folk. Så han var så mycket borta. Och så skulle de praktisera men den person som jag mötte, det förstår jag, som visade mig livet, married life och allting, det var han. Och nu efteråt ibland när jag tänker på det så är jag så dan och figgar på allting. Jag figgar om kyrkan här och då frågar jag prästen om så och så. Och då förklarar han. Och då sa han, du måste ha en hård mind för du har intresse för allt. Men nu när jag tänker på mitt married life med Gunnar, det var alldeles happy och så. And that was my first husband, the first I kissed and sex and everything. He showed me the life. And then after I could sit, when he was gone, I could sit on the chair in the back of the window, in the back of the curtains. And then I was figuring then, is this married life? It's just routine work. I call it that yet, it was just routine. It was married life. But I had, I guess, when I started to go and get interested about married life, I had something different. But I, det var just det rutin. But I can, and now every evening I can sit and read. Then I have Lovs Park station on and they have polka band. And they only play German music and there was the music there near the plane. So last night I was sitting there listening to the radio and cried. I lived over my, every night I have that on. And if the telephone ring, I don't answer. And then his wife, she said, Åh, vi hör ju henne på musiken, vi går på ästedåren. Men jag hade pilten, så jag, åh, vad häftig musik. Ja, det är, I gave to my first husband. I lived with him, det är. I cry and, because every piece I have danced after. And they play every night, even Sunday night. And then I lived through, but I told his wife there, because she said, you like the music. And she can come in and wiggle too, she is so happy. And I said, ja, det är all I want with myself. There are people in the building, they want to come and visit me. And I say, after eight, not before seven, but after eight, I give the art to my first husband. He was the one that teach me life. And then I figure many, many times, if there's more in life. But I find out inside myself, det var just rutin. Men du var lycklig i alla fall under den tiden. Och ni fick då en dotter? Ingrid. Ingrid, ett år senare. Var gifte ni er någonstans? Vi gifte oss i Nyköping. Just för att... I Sverigekyrkan eller? No, just, just gick till prästen och gifte oss. Och... En hans föräldrar, de avgjorde mig det sista de sa, när jag skulle säga ja och gå hit. Han var den äldste utav fem pojkar. De hade fem pojkar och två flickor. Och då sa, färmor kallar jag henne. Och färfar också, de sa. Och vi kommer aldrig att glömma Maja. Du var den änd i vårat hjärta och i...