 27. mars 1986, och jag sitter tillsammans med Florence Tullin. Jag heter Jonsson i Altona, men min far, min namn var inte borde vara Jonsson. Min far, min grannfader, var född på en farm som kallas Lufellan. I Sverige. I Sverige. I Sverige. Så hans namn var Jonte. Så när min far kom här, precis innan han kallade sig till armén i Sverige, kom han till hans mor. Hans mor kom här först och levde i Cambridge. Det är något som inte är så bra, men jag vill inte säga det. Min far, min grannfader, var märkta på Jonte. Och hon beslutade att komma till amerika som alla andra. Den landen, den fria. Och få rikare. Så hon gick till Jonte och gick till min far Aminoff. De sa att namnet Aminoff, jag sa i Sverige att namnet Aminoff var en viktig namn i finska, någon finska general. Och hon gick till min far Aminoff och en annan bröder, de kallade honom Emil, eller så. Och hon tog en kvinna med henne, Josefine. Och jag heter dr Josefine. Florence Josefine. Tilline. Och du var född 1905? Ja. 26 februari i Altoona. Ja, i Altoona. Och jag sitter där och tänker hur på sondagmorgon skulle jag kunna studera min katteskis. Och jag gjorde inte det väldigt väl. Varför? Det var för hårt. Jag var 13-14. Sitt ner nu, sitta. Du hade att göra det i Sverige då? Jag fick inte, men jag valde att. Du valde att göra det på ditt sätt. Det var 13-14 i min konfirmationsklass, bara tre kvinnor och de var alla smartare och bättre än jag var, för de tog det i engelsk. Men jag valde att ta det i svenska. Varför gjorde du det? För att jag hade en känsla att jag ville hålla mitt här. Du måste fråga mig. När han kom över, för att han inte ville ta Junteson, och Junta var landförare och de ägnade en farm av Løvefellen. Var är den? Den är nere Lammholt. I Småland? Kanske tre och en halv mil, sa min far. Nördvänster av Lammholt och Lilljumpsrid. Parishen var Ljumpsrid. Du är bekväm med det. Jag har varit där och Juntesöping är runt 40 minuter. Parishen var i Ljumpsrid. Och hans första namn var Aminoff? Aminoff. Det var supposed to be after a Finnish general. Men han kunde inte ta denna namn? Han tog namnet Aminoff, hans första namn. Men han tog inte namnet Junteson. I Sverige kunde de inte ta namnen. Hans far hette Junta från Løvefellen. De skulle ha haft en fin farm. Den är fortfarande där. Om du går till Sverige kan du hitta den. Jag har letar från... Så hans komplette namn är Aminoff? Aminoff Junteson. Det var vad hans far hette. Junta från Løvefellen. Så när han kom... Han hade att ta namnet. Så han tog namnet Junteson. Alla blå. Alla blå. Det var därför jag hette Florence Junteson. Min far var Aminoff Junteson. Och hans brännskertifikat var i namn Junteson. Løvefellen var norrvänster av landet? Jag tror att det var norrvänster. Min far tog mig en gång. Det är ungefär en halv mil. Han sa att det var liknande till tre och en halv mil. Nära Lammholt. Du kan gå där nu. Vad var det när han var född? Han var född i 1964. 1864. I juli. Och din mor? Vad var hans namn? Vem? Min mor var från Abrahamsson-familjen. Hon hette Anna Maria Josefina Abrahamsson. Anna Maria Josefina Abrahamsson. Men de var fatiga. Men min grannfader... Jag gick till kyrkan. Jag ska börja med lite ojliggördigheter. Kanske vill du inte det rekordat. Vet du varför hon var född? Min mor föddes 1868. Fyra år senare. Jag tror att hon föddes i Håkantorp. Det är ett namn av en farm. Nära Stockarid. Jag är bekväm med Sverige. Jag kan se det. Du har ett stort intresse. Var de märkade i Sverige? Nej, min far och mor. Jag tror att märkningen var planerad. Tror du det? Jag tror det. Men det var inget... Det var inte mycket att prata om. Min far kom till att se hans mor. Hon var i Cambridge med en annan man. Abrahamsson-familjen kom här. Min grannfader kom här i 1872. Min mor, ja. Min mor, ja. Hon kom över 1872 i en säljbåt. Den första av Abrahamsson. Jag förlår hur länge det tog i en säljbåt. Från Stockarid. Vilken år kom du? Min grannfader kom här i 1872. Det var din morfar. Men han kom här först. Det var din morfar. Han kom här i 1872. Min mor, Inge-Stina Svensson. Det var min morfar. Inge-Stina Svensson. Och de kom till Cambridge? Nej. Min grannfader kom till Princeton, Illinois. Princeton? För att jobba på en farm. Men Abrahamsson-familjer var det typen av folk som följde... De var jordlösa. De var intresserade av jordlösa. De var inte farmor. Men de var fattiga. Så de hade att jobba för folk som var landförare. Du förstår det. Jag fann också något väldigt ovanligt. Jag vet inte om jag ska... Är det avtryckat nu? Min grannfader... Han fick min grannmärta Inge-Stina Svensson. Hon var förvånad. Jag var i Jönsreds kyrka. Jag fann att en barn var född 1863. Han hette Peter Pär. P-E-R-R i Sverige. Han var försvunnit och gick till Jönsjöping. Jag vet inte om inga män. Men jag har hört... Han... Han var försvunnit. Är det rekordat? Det är okej. Han var försvunnit i fyra år. Jag fann att i Jönsreds kyrka följde ministern till 1867 och han kom tillbaka och bröt min grannmärta. Det säger i boket att min grannmärta Inge-Stina hade denna barn. Född och född. Född och född. Och så kom Pär tillbaka och bröt Inge-Stina i 18... eller i alla fall 1863 och gick till barnen en namn. Detta barn är död nu. Detta barn skulle vara 90 år. Långt och väldigt gammalt. Och sen var han märkt. Min mamma... Han blev märkt av min grannmärta i 1867 och min mamma var född år efter 1868. Detta är årens mark. De var så pappa och hungriga. Och sen i 1872 kom Pär ensam och kom till Princeton, Illinois och jobbade på en farm i Princeton. Och han blev inte uttryckt att vara farmor. De var rörelsefolk. Så de satt i en liten stad i Malden och jobbade på CB&Q rörelse. Malden? Vart är den? Det är en liten stad nära Princeton på CB&Q rörelse. Och han var första av Aubrahamsens att komma över. Sen kom min grannmärta med barnet, första barnet, och min mamma, 1868 Ingestina, och en annan som kallas Charles. Carl eller Charles. Charlie. De är alla döda nu. Och de levde i Malden. Och min mamma var väldigt smart. Hon gick till skolan i Malden och jag har hört lite men de ville inte prata om dörren. Är det här rekordet? Ja men det här är historien. Det här är verkligen sant. Ja, så länge det är sant så är det inga problem att berätta. Jag vill inte att det blir skickat. Det kommer inte att bli skickat men det är bra för historierna. Ja, för dig. Så maten var planerad att min mamma var så fattig och mina färdiga människor hade luftfält. Så det var planen att Anna Maria Josefina skicka Ammanoff. Så de kom till skolan i Rock Island och om du går till korshuset i Rock Island så hittar du, jag hittade deras betalning, att Ammanoff och Ingestina skickades i 1891. 1891. Och de hade en bror, min och hans. Så 13 år efter var min mamma, min första barn de levde på en farmor. Min grannma var en go-getter, en skickare. Min färdiga mamma, Anna Stina. Var hon också här? Hon var den som rann här och gick till Ammanoff. Var hon med? Nej, hon var här först. Hon kom först och var en mjölkare, bättre kvar. Hon kallade Junté så mjölk och liten, lort. Och jag har hört det, att han var lort. Och jag frågade min far om det var en sjö på farmorna. Åh, jag förlod namnet av den sjö. Om du går där så hittar du, du går där en dag. Nära Lufvall. Och jag vill ha dig gå till Lufvall och prata. Och och en liten människa tog mig 20 år sedan, de är döda nu, att Lufvall var lort. Och jag frågade min far vad som hände med det farmet Lufvall. Han gjorde ingenting så det blev mörkare. Och den tredje generationen bor på farmet nu. Hans namn är Sven Olof Svensson. Om du går där, så hittar du Lufvall. Och när jag nämnde så gick jag till Lammholt och sa ja, jag från min far var färdig Lufvall. Och Lufvall, det var något. I de dagarna. Så Anna-Stina, var du med henne också? Eller var hon död innan du var född? Nej, min färdersmännen inte döde, till jag var en liten människa, 15 år. Så du har minns honom? Jag har minns honom. Hur var hon som person? Var hon en gågetter? Hon var en gågetter och var beredd att komma till amerika med en liten, bättre kvinna och han var ingen bra. Hagg. Var hon märkande den senaste gången? Säg jag vill säga, de blev aldrig märkande. De blev aldrig märkande. För hon var aldrig märkande från... Den första? Men de var märkande tillsammans? Ja, de gjorde det 100 år sedan. Så det var ingenting nytt. Men jag hörde... Jag har några fara kunder. Här är en relative av mig. Hon har sagt mig mycket. Hon... I Sverige? Jag såg honom ungefär 3 år sedan. Och 6 år sedan. Hon är sjunger. Hon är finska musikern. Och så är han. Jag kan visa er om ni vill. Honastina märkte en hansam man men han var ingen bra. Han kom från Sverige också? Ja. De sa att min mor en gång i en tid skulle berätta att hon jobbade på en röd nära och den röd gick nära faran och hon såg hans chans att komma till Amerika. Du vet det. Jag vet det också. Hon tog hans chans och kom till Amerika och tog Lille Aminoff och den andra lilla brorna och hon tog en lilla bror med henne och den där brorna var min äldre. Hon hade 3 lilla bror men hon tog en med henne och tog de två lilla brorna. Och Junta hade en hanshållare. Det är samma gamla historia. Ingen ny. Jag fann allt. Hur lång tid stod hon första gången och tog Lille Aminoff, din far? Jag vet inte. De tog mig att hon var märkad med en man först när hon var en liten bror som var i riksdagen. Och hon kom hem och fann att hon hade en kompani en gång. Så de hade en svar. Så hon var svar först och sen var hon märkad med Junta och gick till Amerika med Hage den mörkare men inte bra. Hon gick två gånger, första gången till USA. Hon satt i Chicago och sen brann faror här på Edwards bottom. Hon var en gågetter. Och hon tog bort det? Nej, när hon mörkade när jag var 15 kom allt mörkare ut för att min far gick till en lärare och han ville hans svar. Hur kom han över nu? Jag vet inte. Han kom över med hans bror och de kom till Chicago först där Anastina var att leva med Hage och sen kom de till Amerika eller till Cambridge och då var det att min mor Inastina Svensson att min mor hans namn var Anna Maria Josefina märks för att de trodde att hon hade en farm hade land men jag tror att det var en ungerlig märkning. Jag vet inte. Så när du träffade Anastina din farmor? Det var din farmor. Nej, hon talade inte mycket. Jag var liten och jag skulle bara spela runt. Kom hon till din hem? Ja, hon kom en gång per år för att det var en dålig väg mellan Cambridge och Alto. De kom bara en gång per år men min mor tog trainen till Dali och Galva och vi tog varje fall från Galva till Cambridge för att besöka min grannmutter och huset är fortfarande i Cambridge där hon levde med Hag. Så farmen hon köpte på Edwardsbaden så säljde de efter? Ja, min far blev rädd när hon död det var runt 1920 och han såg till honom att det var säljt och han fick en kvart kvart skäl. Så hon var en sträcklady eller hur såg du honom? Farmen, hon var en arbetare och hon kunde tänka men hon skulle skicka upp med Judt. Jag hörde efteråt att hon var en av de mest rädda och de läskigaste i Sverige och jag hörde inte honom men någon annan sa att hon var en liten. Och hon förlorade farmen och om du går där nu skulle jag vilja gå igen, jag har varit där på farmen. Så hon död i Sverige och Judt? Judt död hårt upp i Sverige, jag hörde det. Och inga barn var med henne då? Ja, han hade en illegitimad son han hade en husgivare och en illegitimad son och den illegitimad sonen var 90. Jag missade honom när jag var i Sverige för första gången i 1968, hade han bara dött jag missade honom. Han ville komma till Amerika och min far sa nej bli halvbror för han sa att det var för mycket djur. Så hon ville inte gå? Men idag är det inte djur, du vet. Men det är min bakgrund. Var det de som sa att dina grannpåren kom 1872? Sade de om det här? Nej, min mor bara sa att Peter Abrahamsson kom här i 1872 i en viss båt och det var ganska hårt och lätt och han kom till Princeton, Illinois för att jobba för en far men Abrahamsons var inte farma människor de gick till en railroad Så då din far, Aminoff det var hans första namn Aminoff, han blev Aminoffs namn och Fritchoff Fritchoff var hans bror F-R-I-T-C-H-O-F-F-F och den lilla kvinnan hon tog med henne var Josefina och hon var märkande och hon kom till Cambridge och hon död på sin tidligare år och dina far de märkade 1891 i Rock Island Illinois Vem märkte dem? Jag har reda, jag hittade dem men jag hittade inte alla det här men vem märkte dem? en präster en presbyter, men min jag var inte kyrkisk min mor var det var allra hamsons men min grannmän hon ville skjuta dörren hon gick inte till kyrkisk hon stod hemma och jobbade hon var en arbetare Anastina så din pappa var märkande och din far, var han en far i Neltona? nej, min far var elektrisk han var en far vi var inte far de levde i Stirling först han jobbade i en fabrik men min mor sa att hon var för smart att jobba i en fabrik så han kom till Neltona runt 1900 och köpte elektriska ljusplatser innan Illinois Power & Light hade det när alla lilla stater hade sin egen elektriska ljusplats han var elektrisk så han köpte det? han köpte det, men jag vet inte om han betalade för det som alla andra han köper och betalar och betalar så han hade att ha hans hjälp att hjälpa honom? nej, han gjorde det själv han startade dynamos jag har bilder här, men jag tror inte att jag kan hitta dem vi kan kolla på dem senare så han jobbade själv då? ja, och han startade dynamos runt Sundö och det var för staden i Neltona? en liten stad i Neltona i alla lilla staden Galvan, Nydan, upp här och där hade sin egen ljusplats så hur många hade han lagt på? hur många hus var lagt på dynamos? åh, några hus i staden och han lagt bara en dollar per månad och han var rädd på någon präster för att präster hade så många ljusplatser på varje natt och han skulle inte betala mer än en dollar så min far blev rädd på den ljusplatsen men han startade dem på natt? han startade dynamos på Sundö och kunde hålla dynamos hela kvart till midnatt och han startade dem på natt och folk hade att ljusplatser eller gå till bed och det var inga ljusplatser i staden det var inga ljusplatser i staden jag kan ihåg ljusplatser i ljusplatser varje stadsljus hade en pol och en ljusplats och en liten laddare ungefär så hög och de hade en liten liten äldre som ljusplats bara i den här butiksparten på Sundö och blå det ut och i morgonen hade de att gå och klä den lilla laddaren och klä den och fälla den upp i oljan eller vad de bröt de kallade honom ljusplatser i din hem nu hur många ljusplatser hade du i din hem o hej de hade en hänga från bakgrunden i kitchen de hade en ljusplats de hade den där vi älgde vi hade vad de kallade den här husen är tornt upp nu men du hade elektriska ljusplatser o ja min far hade han var bra på elektriska och de generatörerna de dynamoerna de var runa av bröd bröd ja min far förstod bröd och kolde och kolde kolde skulle bli bränt in och han skulle få upp och kallade honom ljusplatser och det var en stor, stor kolde jag har en bild här men gud vet bara var han var men var han ledig att runa för en dollare? nej det var inte en del nej han förlod pengarna och då kallade den bröd han kallade fler ljusplatser och resten av ljusplatserna var dymma ja de kallade dem på 12 kärnor och hus och allt och det blev så att när jag var liten elektriska ljusplatser var inventerade och du menar ironing kolde? ja och han skulle bara få upp på tisdag så att de kvinnorna i den lilla tågen hade iron på tisdag så han turnade generatörerna på sundånd ja han hann hända dem på sundånd och hända dem på midnatt och ingenting på dagen? nej men på tisdag började han med iron tisdag, det var då elektriska ljusplatserna var inventerade jag kan ihåg det så han hände dem på morgonen eller? jag vet inte vilken tid på dagen jag vet inte men det var därför jag hade habit vi väntade på min far att komma hem från midnatt och min mor stod upp och jag var en liten liten kvinna med pigtljus jag ville inte gå i bed för jag ville se min far på midnatt så jag hade habit att gå i bed länge och komma upp länge min far gjorde det också gick du med dem till dynamoen? ja när jag var liten gick jag där och dynamoen skulle gå och dynamoen om jag hade en bild var i en korn av elektriska ljusplatsen den har blivit avtunad och dynamoen var i en annan planta och en stor stor kvart så stor var den fötstånden stor? den skulle gå runt runt runt runt sådär och jag var märkning och jag trodde inte gå nära den kvart för att den skulle få fötta i mina kläder och ta mig runt med den ja jag har minns elektriska ljusplatsen så hur länge var du på den här? från 1900 till från 1900 till runt 1910 eller 1912 så många år så sen ökade de kunderna men de gick inte gärna för att de inte ville betala för deras ljus nu kommer hon att lägga ner så hon är okej vem sa du att de gick inte gärna? folk? de gick inte för att de ville betala mer än en dollar och alla ville inte betala mer än en dollar per månad och de kunde inte få en ljus från bakgrunden en ljus varför ville de inte betala mer än en dollar per månad? det var så härligt du har ingen idé hur märkning det var så han gick ner elektriska ljusplatsen så jag tror att de berättade honom att sälja den för då började de ha berättningen, IPNL och och han försökte det var så kallt för min familj och mig sen gick han ner till Oklahoma och försökte investera i något, i lotter och Claremore, jag har en letta från honom i Claremore, men om han hade kastat i lotter så kunde det ha varit olja på den men gud vet bara sen kom han tillbaka nej, han läste min mor och jag hade en bror hur kunde du survive i filmen? det var det en penny, jag skulle gå till en stor med en penny och en penny var fantastiskt jag var i skjort att vara halvt säljad över och över igen vi hade inga kläder ingen, och en nickel en nickel var vi hade aldrig en nickel pengarna var skarpt och sen efter turen av century kom han tillbaka i 1914, 15, 16, 17, 18 den världen var världen en och regeringen tog över CB&Q regeringslösen tog dem över de hade inget med dem men de bara begärde dem och luckan var att du kan ta det på en man som hette Woods han blev sjuk och död han rann vad de kallade pumpstation och det skulle pumpa vatten utifrån en männenlösa pumpa den in i en stor tank och trainen skulle komma och vatten skulle gå ner och steama trainen och vatten min far hade fått den jobben hela tiden jag var i högskolan han fick 100 dollar per månad det var ganska bra det var bra pengar ja, i de dagarna det var 5-600 dollar vad gjorde han med det pengarna sa han lite och i det mesta min grannmän skulle dö och de satt upp de två farmen över där i de landen på Edwards river men det var problem det var halvbröder som ni kanske vet, en mängd det här är satsningen 2 i fortsättning med Florence jag kan berätta så mycket att vi kan prata i timmar vi går här och tar upp min far hade den bra jobben på CBQ railroad och vi kom in i steamaxeln och pumphuset var inte där och sjön var inte där och det var inga mer train men när jag kom från högskolan sa min far att han var så strikt med mig han sa att man måste behålla sig man måste göra något för sig jag kan inte köra dig av något men min far sa det varje dag för middag och då hade han fortfarande jobb på en helg och jag kom från högskolan i Altona 1923 och jag begyndte att vara en lärare och han betalade jag skulle gå ner till McComb och tursen var väldigt lätt och lätt det var bara 12-15 dollar per år för en lärare och jag stod på en dormitori och det kostade bara en dollar per dag för att lära 30 dollar per månad och min far fick också pass för att han jobbade på CBQ så jag skulle gå hem på frisdagens och gå ner till McComb på söndagens och på 20-talet hur många bröder och sista var du? jag hade en bröder han var 13 år äldre än jag och jag kom inte med de hade inte mig till min bröder var nöjd i Cambridge när min far och mor först blev märkade i 1891 eller 1992 men de blev märkade i 1991 och min bröder var nöjd och han är död han kom upp i Hammond, Indiana och jobbade på Sinclair och du var jag var född i Altona 1905 så det var bara två barn ja jag kan säga så mycket jag är förvånad att jag kommer att gå ner men vi tar vår tid du måste komma igen hur var din far hans far var väldigt ödmärkt han sa att du måste göra något du måste behålla dig de två sakerna hur var din mor har hon någon influens ja hon hade influens hon hade musikal talent hon är den som bröt dig in jag är inte så säker min far var lite musikal men min mor var musikal och jag tog till musik hon tog oss till vattnet vi hade bra lärare i den lilla skolan i Altona gamla musikala lärare de tog oss skala och de folk hade en gamla organ min mor var musikal och hon spelade i en kyrka i Malden jag kan säga så mycket men jag vet inte i alla fall hon tog mig lite om hur man skulle spela så det bara kom det kom naturligt för mig, förutom hon var naturlig också hon hade träning och hon var smart de Abrahamsens var alla smart de skulle inte vara far och jag var tillgångsföljd och jag var sagt som lilla barn när jag var i högskola jag var lilla barn jag trodde att någon av de farbojarna skulle skicka mig för de skulle inte skicka någon om det skulle vara en far det var så homligt att vara en far så jag vet inte vad de farbojarna skulle göra men jag gick fram med min karriär jag gick till skolan och skolade och sen blev jag skickad till Karl han var äldre han var bachelör så han kunde inte kolla om jag skulle skicka någon eller inte du gick till Sandis skola i Emanuel Lutheran kyrk i den svenska luthern Preston det är så lätt jag kunde hur dyrt och min de var ja och jag trodde att min son måste jobba med dyrt hela tiden så var det en doktor och de farbojarna du kunde vara farbojar det var lätt att säga det här och sen skicka de gamla länkarna på bakgrunden för deras pengar men du förstod det inte när du gick till Sandis skola du hade respekt inte så mycket jag hörde i de dagarna och jag var babysitt och min mor skulle gå runt och besöka alla mina äldre och de skulle gosspa och du fick ut och jag kunde höra jag var en liten gal och jag hörde mycket och jag kunde att de var så ansiktiga du ser de svenska peasanterna mina folk kom från peasanten except för de abrahamsans de var så ansiktiga och jag var en farb som kunde ha något som kunde ha något och om du var en färdighetsbörj i Altona så kunde du aldrig ha något och du skulle behöva jobba med någon annan så att du inte kunde jobba längre och jag hörde det så jag formade en opinion när jag var liten gal och tuberkulosen tuberkulosen var hård i Altona överallt mellan svenskar peasanter jag kunde se dem spitta i kyrkan koffa och spitta det var tre familjer som hade fulla tuberkulosen och de kunde inte kura det i de dagarna jag pratar om det länge senare jag är blandad så var de som döde tuberkulosen de skulle ha liv på middeläget och de skulle dö och de skulle lägga sig och lägga och lägga sig till de kunde inte lägga och de koffade och koffade och klocken bara stök det var en liten den var i Altona ja, den klocken var kastad det var min folkklock det var min grannfathers klock den kom från Princeton 1875 och den lampan kom från och kom från Princeton du har mycket jag har mycket antik vänliga saker din grannfader har du lyssnat till dem jag hade att lyssna till dem, min mor tog mig och jag hade lyssnat till alla gossamer men du var liten ja, men jag var 8, 9 från 6, 7, 8, 9 10, 12, 13 14 år men du hade respekt för kvällets pastor du var inte där för att göra något mot det han sa jag kunde bara sluta gå till Sunday school och när jag gick till skolan men du var bestämd i en manor ja, men jag trodde att en kväll, han är död nu han sa om du inte bebehåller dig och du går till helen och skrattar och fräcker och den här månaden han sa, och jag trodde att du hade mycket rum att prata jag, verkligen, där inne i mig hade jag inte respekt du betalade inte på det nej, jag betalade inte på de här gällande kvällarna vad om resten av dina vänner i konfirmationklassen, var de trött eller rädda för vad han sa de hade hans mens de hade inte jag vet inte hur de kände de var alla döda, nu var en kvinna där inne i Altona och hon svallade det huklajnen och synkaren huklajnen och synkaren hon svallade allt det hon är en bra kyrkmedlemmare nu i andra ord, han ville att de bebehavade sig och var goda kristianer och han sa att vi inte kunde rollerskatet på söndag vi kunde inte lära de här lilla skapen vi kunde inte spela med våra djur på söndag du kunde inte spela med djuren? nej, jag vet inte vad vi skulle göra men jag gick jag hade några vänner som var metodister och vi skulle sitta och lära oss att vara attitörer och jag började jag var ungefär 13-14 då och precis efter att jag blev konfört och jag skulle gå med dem till Luther League i Metodist jag hade alltid så mycket kul de hade? de var svenska metodister? nej, de var inte svenska metodister de var i Altona i början var det svenska metodister och det var en kongregation och en baptist och det var en stark Luther ni ser, de kvinnor som kom över de trodde på luthernism de trodde på luthernism efter 1500 blev Sverige luthern innan det var katholik innan det var hegan och de var väldigt distincta de gick inte till katholiken de gick inte till katholiken var din far och mor en förvånning kring katholiken? min far brukade tala om prist men det var när de strångde an i Altona då och katholiken nej, de gick inte till där ingenting för Sverige och Skottland och Skottland var så galna de var så dåliga och dåliga när de kom över från Skottland de var så galna att ha den rikta landet där borta de blev farer de var säkert och köpte och tredje och fem generationer bor på samma farm nu och de köpte den land och deras grannpare bröt den för en dollar och en kvart och en aske och de stod med den och sonen stod med den som jag sa, jag hade ingen anledning att jag skulle gå med en far har du tagit någon skottlän? vad? vad skulle maten säga nu om du kom hem med en dag och den var skottlän? min mat? hon sa ingenting nej, det är allt det är alldeles vakt men det är mycket bättre vem var de du tagit? var de alla svenska? en gång i en tid jag skulle ge dem nej, inte så ofta jag gick med en björling en gång du vet och sen gick jag med den han är död nu han ägnade en garag han var engelsk björlingar var landvänster jag kan berätta mer om det de var en stor familj de var jag kan berätta något men jag vill inte att det går de var så ansöda att i världens första gånger kom en gammal björling han är död nu han köpte en farm och anlöt sonen så att han skulle stå ut av armen men det går ner jag vill inte säga men det är sant men jag kan inte provera det så det var en anledning att förhindra dräften? det var en anledning det var tre doktorer i Oneida på dräften och de björnerna min bror och några andra björnerna hade gått till världens första gånger men det var en familj de sa allt jag vet är jag var liten gal de björnade så att de tog en till och jag vet en annan familj men jag vill inte nämna namn jag nämnde en som bjöd en farm och en annan familj som bjöd en farm mer land för att en farmor skulle vara den som skulle skapa världen de var bra kristalläger de gick till lutherns kök det var det som jag blev 13-14 år och jag började tänka jag började tänka det betalade att bli luthern det betalade att bli en farmor men att bli en lärare var ingenting varför så? de tittade på lärare de var den mest viktigaste de var en liten luthern de var den enda skälen de var bjudna land för att de skulle behålla land för tre generationer och land skulle behålla dem de var stifta i deras huvud jag hörde min grannmutter jag var en liten grannmutter jag hörde dem sitta i mitt hus när jag var liten gal och säga hur bra det var att bli en farmor för när de satt deras hår och de skulle behålla äggen och kornet var att grå och allt var att gå och här satt deras hår var ingenting så det var jag kunde säga att det var att göra hårdkörlen du såg många olika saker du var väldigt observant ja och jag var väldigt observant så jag kunde säga många saker och när jag var 18 min fru skickade mig till lärarna i skolan och jag hade varit konfirmad en liten gal karlskole sa att de hade enlottad så mycket var varje person skulle betala och en liten gal som mig jag vet inte om det var 14 dollar eller 18 dollar och jag hade inga 14 cent jag hade inga kläder att gå till skolan särskilt för att betala så jag bröt ifrån Luthers kyrka för de sa att de skulle betala jag pratar om de tidiga 20-talet nu det är 60 år sedan så vad sa pastorn kom till ditt hus och frågade dig för skälet vad sa han? jag kan inte ihåg jag kan inte ihåg du är på väg till helg Lauren jag kan inte ihåg vad skälet var men det var väldigt bra han är död nu, han har lagt hebron över i Augustana han har även läst Luthers kyrka han läste Luthers kyrka han läste prekning och gick till att lära sig hebron över i Augustana och jag hade hans doktor Ruth som är märkande de sjunger mycket där i Nebraska i denna kyrka Wauw jag vet, men nu ser du att du har tagit mig det är alltid att minns allt ja, alla de här Ruth han gick till Julianne och han läser i Luthers kyrka var är Nebraska? Wauw Lindsberg och det är i Kansas och jag hade hans doktor Ruth och präster som liten gal, 6 år jag tog utmärksamhet för jag fick inte det för jag var märkande och min hund hade en jobb och de skulle inte hitta bara en person, de skulle inte hitta lärare som var märkande särskilt i de 30-talet under depression om det var två inkomster i en familj och jag var att titta på 100 dollar per månad och de trodde att det var förtäckligt så jag blev märkt med din egen hemtong ja, jag var inte Luthers du ser det du kan se allt det jag var inte en metodist jag var inte Lutheran och de skottjade var de presbyterade hur fick de dig då? de skottjade mig de sa att de inte hittade märkande lärare så jag gick över till Bishop Hill och Galva och tog landskol jag trodde att det var okej jag var borta jag fick min pengar någonstans jag var lärare så jag fick jobb med landskol och jag hade aldrig varit i en landskol men jag lärde mig att bygga skolfärg och skicka ut skolhuset och jag gick till landskol och fanns skoldancen det var kul runt Bishop Hill du kunde inte göra det i Neltona? nej, nej du kunde inte spela det där kvartet i Neltona? jag hade inga kvart i de dagarna jag köpte kvart så din första jobb eftersom jag kom till lärareskol var i din egen hemtong du blev hittad som lärare så lång tid sen ja du kom där som ny lärare ja, och jag stod inte mer än två, tre år vad grade lädde du? min första jobb var i Neltona vid Solskola där var 6,5 miljoner i landskol och det var skönt direktörerna inte använde de var väldigt de är döda nu direkt i Neltona vad grade lädde du? alla grader i landet från första till eget grad i en rum? ja hur gjorde du det? jag fick hjälp jag fick kolla 50 minuter till första, senare till den hela dagen och alla har en lysning? de lämnade och jag lämnade och jag lämnade i arithmetik två, och sämst och niograder och en gång i en tid om det bara var en kvinna vi skulle kombinera geografi säg att en fjärde eller en femte grader om det bara var en jag hade henne ta en femte grad geografi och nästa år båda skulle ta femte grad vi skulle kombinera klasser men jag fick in alla klasser du fick samma kraft som klasser du kunde berätta klassen om du inte bebehavade dig så gick du till helg nej, jag gjorde inte det du gjorde inte det? jag gjorde inte det min filosofi var göra det bästa du kan och bebehav dig och successen kommer det var min filosofi det var ditt färdigt också ja, min färdigt han sa bebehav dig och jag gjorde inte det och det var en skrämning för en kvinna att inte bebehava sig jag kan berätta en hel del saker jag kan bara prata i timmar men jag har värt vänligt att min far var elektrisk vi är inte färdiga nu bebelagde jag till autobusen klubben jag studerade färdigheter jag studerade natur jag är väldigt naturlig du gjorde det från början ja, jag gjorde det för i McComb när vi gick till McComb vi hade att ta en väldigt är det här? allt för att gradera du hade att ta en väldigt intensiv kurs i natur för att gradera dr Wagner var professor men han är ju nu se, det är så lång tid sen och du tog en intresse i det ja, och som liten kvinna jag hade inga pengar att spendera jag skulle gå ut till färdigheten och ta upp vallflor och ta dem hem och studera natur, själv så du köpte bort boken eller lånboken i biblioteket ja, Altona var en del av Oneida för vi hade en det var mer kulturer det var engelska i Altona när jag var uppe och det var en man som kallades Ransom han var general i civilen och han gav hans pengar för att börja en bibliotek i Altona och den är fortfarande i existens och jag som liten kvinna det skulle bara vara öppet på saturdays och jag skulle bara gå upp och ta upp en armband av boken och jag har gjort mycket läsning men jag ska inte läsa modernt jag har läst allt allt det gamla du sa det var mer kulturer mer kulturer var det svenskar bland dem javelin tezea ja, ja de svenska gav musik de såg att det var en pipporgan i kyrkan och bra, bra musik och det metodiska hade en tinklade piano de var för dåliga att köpa något men en piano och skotten och presbyterium var för... var de också stänga? de presbyterium de skulle inte ge pengar för en pipporgan men de svenska gjorde det och jag, än till idag jag pratar för det åldra musik men jag har varit öppet, som jag sa jag hade vänner som var metodiska och vi skulle gå till Luther League och jag skulle sjunga, sjunga, sjunga alla de metodiska sjungorna låta de lägre ljusen bryta och allt det metodiska så du tror att de farmarna på Altona de var... de var, de var jag vill inte prata du tror att de förstod musik då? nej men de gick att höra det de gick att höra det och de gick sina svårt att få pengar för att köpa de hade, Altona Lutheran kyrkan hade bra musik och de hade en kyrka med gröna, stora pipporgan och de hade en liten äldre man med namn Ström som skulle sitta och när det kom tid att sjunga en sjung för Lutheran han skulle gå in i en liten dörr jag har en svart arm här han skulle gå in i en liten dörr och han skulle pumpa organen så organist, och hon hade bifokaler men hon spelade och folk skulle sjunga sina bok, jag har en Himlansångare de hade inga musik och kunde inte läsa det men de skulle sjunga en halv bifokal bakom organist organist och jag skulle sitta där och lyssna på det och jag gillade det men jag var skrämd jag dör inte ens koffa om man inte gör som barnen gör nu så du sjunger inte i kvarten då? de frågade mig på kvartid när jag var 14-15 år men inte efter det men efter det var jag jag gick till skoledag fick du känslan när du kom tillbaka? jag går inte tillbaka nu men jag menar när du kom tillbaka till läsning fick de känslan att det var necessärt för en kvinna att gå till skoledag och universitet? ja de svenskarna och luthernerna i Altona och perspektivtörerna det finns mer skoledagare i Altona än du tror universitet de lär sig av kvinnans kvinnans kvinnans? det var en kvinnanskärnare då? i din cas så om du kommer hem till Altona och berättar till folk att du är intresserad av barn så tycker du de lär sig av det? nej de lär sig inte men de skall inte hälsa mig de skall inte hälsa dig? nej, för de ville inte spänna pengar för att jag var märklig det var det då men jag menar att avdrag var det stora ja, avdrag var alltid det stora i Altona du kunde göra något inom det så när du kom hem under depression som lärare hur mycket hade du då en månad? jag fick så högt jag började lära jag kom från skolan lärare var en massa jobbade väldigt, väldigt rakt så jag fick ta en skola i land jag hade aldrig lärt en skola så över där i öst av Altona var det appels har du hört appels? jag hade en liten appel kvinnans, första grad så han var ett mess? han var 6 år då när jag hade honom jag såg skolan jag kunde se att skolan var direktörerna var för stängda de kunde inte kolla något om skolan så jag lärde den norra är tornt ner där y går runt till Galba jag gick norr av Altona och 34 och det går upp och det var en skola där mcmaster det var mcmaster direktör och en tennesin och jag förlår vem den tredje var men de hirade mig och nelson morris nelson och de älskade mig för jag var en kollegi grader och jag stod där och sen innan jag fick jobb i Altona och sen gick jag och gjorde det skälla grejen av att bli märk 1930 till det här bärsjön var det en nedsättning för dig att få det? nej, jag hade inte Don för 17 år men varför hade du inte den här märk så att du kunde leva tillsammans? ja, men jag var bara karriärmännen och jag visste att jag skulle behöva något att leva av och jag kan ihåg vad min far sa du måste göra något för dig själv så jag ställde på att lära och jag skulle få fyr och jag skulle smilna och få fyr men var det inte bra att komma in där utan någon religiös tro? det här skolan var inte så att de kunde inte kolla på Bishop Hill de kunde inte kolla på Lutheranism, inte Bishop Hill det var en plus för dig att komma in där de var glada att ha mig och jag fick in för att jag var musikal Bishop Hillers gick att dansa och sjunga i de gamla dagarna de var alla döda och borta nu jag kan säga så mycket jag fick ofta en liten tvinga jag kunde... när du kom in till Altona då när du fanns på skolbordet var det inte en känsla där att du kom in här och inte attetentade Lutheranism att du inte var en Methodist att du inte var en Presbyterian var det en förslag att ta en liten tvinga i Altona? jag vet inte jag tror det de var nog beroende av dig en av dem var en stark Methodist och han sa att han hade en ving jag tror inte att du vet om vingarna med Kermit Johnson vi härer dig om du sjunger i Methodist Choir och jag skulle inte du skulle inte sjunga jag skulle inte vara en Methodist jag skulle inte vara någonsin jag skulle kunna lära jag kunde inte kolla vad som gick med dig det var lite radikalt har du lärt dig Ed McComb? nej, jag var bara beroende av att vara en och vara min far sa att du måste göra något för dig vara någon och han var en bra vän till dr. Ellion som har graderat från Uppsala och han var en svensk doktor och hans barn var Disney Hawks vi är så främja