 Jag har aldrig sett det. Jag förstår för jag har aldrig sett det. Jag växte upp på en gård ut ur landet så jag har aldrig sett det. Jag kunde inte förstå det, vad som hände. Det visste jag, men när de skulle stanna. Ja det är klart det. Jag har aldrig sett det. Jag har aldrig sett det. Jag har aldrig sett det. Jag kunde inte förstå det, vad som hände. Det visste jag, men när de skulle stanna. Ja det är klart det. Första början. Det var en lång resa hit. Hade du pengar som du kunde betala för beten? Ja, mamma och pappa hjälpte mig. Och du hade ingen att komma till då? Nej, jag hade ingen här. Vad hade du fått av det i din översikt? Det var en vän till mig som jag gick till skolan med hemma i Sverige. Han lämnade några månader före det. När jag bestämde att jag ville gå, David Dynberg. Vad som hände så, det var många från min plats som bodde i Jamestown. Det var en svensk stad på den tiden. Det var en vän till mig som mötte mig vid stationen. Första sommaren jag var här så jobbade jag på en bondgård nere i Tjernasvärle i Pennsylvania. För att svenskarna först kom till den trakten. Tjernasvärda kom från Hässelby i Småland. Har du varit nere någon gång? Ja, jag har varit där flera gånger. Så jag jobbade på en bondgård där nere. Jag glömmer aldrig en gång så var han svensk, han som ägde den där farmen. Så en gång efter jag var där på hösten så åkte jag upp med honom på en dag. Han tog mjölken till Italiensk ostfactory. Så jag gick från där ända ner till den. Jag satt där med min kamrat och min gode vän och arbetade. När jag gick förbi kassenton så var det en man där inne. Han såg att jag var svensk så han öppnade en fönster. Han sa att han ville ha ett arbete. Jag önskade att jag kunde finna en. Jag väntade lite på svenska. Så han sprang in och talade till superintendenten, hon var Mr. Moore som inte talade något svenska på den tiden. Han tog mig och tog till alla förmånen på hela fabriken. Det var ju en stor fabrik, 700-800 personer jobbade där. Det var en man som hette Axel Karlsson, en smålänning. Han hyrde mig. Jag arbetade där för nästan 20 år. Jag visste inte inte för ungefär 25 år sedan att han var konfirmerad på samma kyrka hemma i Småland som jag och Faghults kyrka. Vi satt och talade på låg kulturlängd kväll. Det är hur jag fann ut, att vi kom från nästan samma plats. Han är kanske tio år äldre än jag. Men under arbetstiden diskuterade ni aldrig var du kom från i Sverige? Nej det gjorde vi inte. Det var ingen som höll efter när du kom från Sverige? Ja det var nog en del men han och jag kom aldrig tillsammans. Vi var vänner men han frågade aldrig mig och jag frågade aldrig honom. Var han kom från. Det var ungefär 25-30 år sedan. At least 30 år sedan som jag visste inte att han kom från samma plats, konfirmerad på samma kyrka. Så det är arbetet ni i samma fabrik? Hur är det som mamma och pappa bedövde biljetten? Inte alls, jag jobbar på Trädgården. Det var en stor gård där vi bodde på ett tarp. Vi arbetade så många arbetsdagar. Men jag jobbar på sommaren på hans Trädgård. Han betalar mig bra. Han betalar mig mer än min pappa gjorde. Var du inte nöjd med det arbetet? Vad jag hade i minne var att jag ville göra pengar och köpa en bondgård. Det var såna historier som gick runt om i byggnaderna. Ja att jag ville gå tillbaka och köpa en plats i Sverige. Kände du någon som hade gjort det? Inte precis, jag kan inte komma ihåg det. Men det var det jag tänkte på i alla fall. Hade du några flickvänner i Sverige? Nej det hade jag inte mycket. När jag kom hit så började det. Jag jobbade hela tiden på lördagarna och söndagarna. Jag gick ner till den här platsen som ägde alla de här tarpen. Jag bäddade in väg i frågan så att jag kunde hjälpa till. Jag jobbade varje dag. Jag hade lite pengar men inte nog för att betalt falskt. Mamma och pappa hjälpte mig. Men jag sände det tillbaka till dem. Vilken båt åkte du på Stockholm? Den gamla Kungsholm. Vad hade du packat ner i resväskan? Jag hade inte mycket. Inte mycket kläder. Mamma, du har inte rinnat mat eller bröd? Nej. Jag fick bara mat på båten. Du var aldrig ensam därifrån? Du kommer inte ihåg vad prästen sa när du hämtade flyktingbutiket? Nej. Han sa inget speciellt? Jag har det fortfarande hemma. Du har sparat på alla det? Ja. Du har några gamla färdebetyg? Jag har även mina betyg från skolan kvar. När jag kom hit gick jag till nattskola för nio år. Varför tog du med dig de betygen hit? Det vet jag inte. Varför jag gjorde det, men jag tog dem med mig. Både från skolan och fortsättningsskolan. Jag var högskola i dag, fast vi hade inte vad de har idag. Så det var lätt för dig att få det första arbetet? Ja, jag var väldigt lycklig. Hur var arbetskamraterna? Var de vänliga emot dig? Ja, det var nästan alla svenskar. Jag var inte riktigt svensk. Men runt mig var alla svenskar födda i Sverige. Så det var inga svårigheter? Det var yngre pojkar som gjorde arbete. Vi samlade de nycklarna. 90% var svenskar som arbetade på koncentrum. Det var korsarbete? Ja, det var pysvård. Hur många du gjorde? Du fick arbeta åtta timmar per dag? Tio timmar. Hade du en timmars lunch? Ja, jag hade en timmar av lunch. Fem på morgonen och så jobbade vi... Inget kaffe emellan? Fem, sju till sex. Inget kaffe mellan frukosten? Nej, vi började klockan sju på morgonen och jobbade till sex. Med en timmar av. Så ni arbetade precis som ni orkade med? Ja, jag jobbade hårt. Det gjorde de andra på den tiden. Så det var ett rätt så renligt arbete? Ja, det var inget hårt arbete. Inga fruntimmar som arbetade med? Nej, inte på den tiden. Men på sista åren gjorde jag inte det. Då var jag setup med en på hydraulic grinders. Förr i tiden brukade de stå så här och göra det. I senare år kom hjulen in så här så att båda sidorna på en gång. Så jag satte upp de maskinerna för de andra. Min förmann när jag slutade... Du vet vad som hände när jag slutade kresenturvaran? I 1947. Klockan elva kom det och sa att jag skulle gå på strejk. Klockan tolv och kom inte tillbaka in. Min bas kom till mig och sa att jag skulle stanna över. Och klina upp de här maskinerna för det ska bli en lång strejk. Det var sju månader. Så det var fackförening i... Ja, visst det. I kresenturvaran. I 1947, ja. Var det UIW? Ja. Så jag stannade. Det var ungefär kvart efter fyran när jag kom ut. Det var alla redan på picket line där ute. De tyckte inte om det. Jag tror de märkte vad som hände. I alla fall så... Jag gick ner. Jag var ju gift då. Billys föräldrar hade en stor bondgård. Så hans pappa sa att jag kunde komma ner och använda min lastbil och min såg. Du kan kutta ved och sälja det. Du behöver inte grunda. Så jag gick ner och jobbade. Första fredagen när jag kom in så satt ingenjör Gasset. Jag var i armen. Netsen och Gard på den tiden. Du gick in en dag i månaden eller ett par dagar i månaden då? Varje en eller två dagar. Kvällarna. Och så lördagarna och söndagarna. Natten, inte varje kväll. Men lördagar och söndagar? Och så gick vi till camp för tre veckor på sommaren varje år. Så det såg hända så att mr Gasset, han var superintendent i New York City Army. När jag kom hem sa han att vi var goda vänner. Han visste var jag bodde. Så han satt och väntade på mig. Så skrev han, hej Swede vill du ha ett arbete? På engelska naturligtvis. Jag önskar att jag kunde finna ett så jag. Så på måndag morgon sa han, jag har ett för dig. Jag frågade inte vad det var. Så på måndag morgon gick jag upp och sa att det var efter kriget. Alla som var i armen på den tiden de kom hem så fick de 20 dollar i veckan för 20 veckor. Och det var så många av dem, det var inte rum på vad de hade där nere i stan. Så de flyttade upp till Almrigt. Så han fick ha en man på guard på dörren när de kom in så det inte blev något problem. Så det var det jag gjorde först. Och då på hösten efter sju månader så gick det tillbaka. Min förman Axel ville jag skulle komma tillbaka. Jag sa till honom, så jag gick tillbaka. Men då sa Mr. Garseth, han var som superintendent, han sa hur det dyr så han. På engelska naturligtvis. Han hade en man som efter alla som jobbade. För det där, det var så man skulle clean upp golvet och ta ut allt papper och sånt där. Så det var färdigt för morgonen när ni kom in. Så du kan göra det nu så han, så du kan göra det på kvällarna så kan du gå och jobba på kassenturen om dagen. Och komma upp här om kvällarna och ta hand om det. Och den pojken som har det nu han tar det arbete så som guard. Så det gjorde jag för fyra, fem månader. Och då slutade en ingenjörsjö som han helhet han retalierade. Och jag tog ett test och jag fick arbetet. Så då stannade jag där 27 år efter det. Så du gick inte tillbaka till kassenturen då? Nej, jag gick tillbaka därför. Inte till föreningen eller någonting? Nej, fem månader gick jag tillbaka. Men jag hade två arbete. Du hade två arbete. Hur lång blev sträckan? Sju månader. Sju månader? Ja, ja. Hade inte fabriken funderingar på att flytta ut i jämställdhet? Nej, det vet jag verkligen inte. Men det gick ner alltihop? Ja, ingen kunde arbeta? Nej, ingen kunde arbeta. Så vad fick du nu för bättre villkor efter sju månader? Tjänade du på sträckan? Nej, inte mycket. Jag kommer verkligen inte ihåg. Det var inte mycket. Vad som gick på sträckan var att det var en man som blev avlagd. Och fired. Så det var inte för mera pengar. För det var Union, han var aktiv i Union och han blev fired. Han var avlagd. Och det var för den skull vi kallade det här sträckan. Så jag tror inte att jag fick några mera pengar. Så det var en dyrbar sträcka då? Ja, det var det. Och då blev det mycket ovänskap och inlände? Ja, det var det. Var polisen utkallad några gånger? Nej, jag gick aldrig ner, det vet du. Du gjorde inte det? Nej, jag gjorde inte det. Du gick aldrig tillbaka igen? Nej, aldrig. Inte under sträckan, men efter sträckan så gick jag tillbaka för fem månader. För jag hade två arbete. Och då fick jag ett stadigt arbete för det militära nivån efter läsning. Så då slutade jag. Så du kunde komma tillbaka då? Du gick inte på picket line? Nej, jag gick aldrig på picket line. Du var inte med i fackföreningen då? Jo, men jag slutade då. Sade de inte till dig att du skulle komma till picket line? Ja, jag lyssnade inte. När de hade sådana här stridigheter, kallade de in någon från Buffalo eller Rochester? The Union workers, the Union guys. Ja, det kommer jag verkligen ihåg. Det var lokala? Det var lokala. Det var det? Ja. Men de hade nog betalat något till andra stuggubbar i Union också. Det tror jag säkert på. Men jag var aldrig aktiv i Union. Du var inte det? Nej, men jag var medlem. Det var många på den tiden som var inte aktiva. Men du var tvungen att vara med för att arbeta då? Yes, no, men om det inte var så... Så fröst du ut det automatiskt? Du hade inga vänner då? Men är det... Alltså, så länge det fungerar och de får mer och mer villkor, bättre villkor, då fungerar det bra. Men i verkligheten är det väl en taktik av... Ja, vad ska jag kalla det? Utpressning. Ja. Hot. Därför, först på början, då behövde vi Unions. Ja, för då var det bedrövliga villkor. Ja, det var det. Men jag tror verkligen nu, det har gått för långt. Alltså de kan inte konkurrera med världsmarknaden eller ifrån dem. Ja, ja. Alltså de saknar mycket dyra. Du vet, om du äger en fabrik, du skulle beställa vad som ska göras, inte de som jobbar där. Nja, jag kanske är fel, men det... Men man skulle ju tro då att arbetarna skulle förstå att fabriken har svårt att sälja sina varor. Ja, många gör nog det, och det är många som inte gör det. Jag vet inte hur det är idag. Men på den tiden, jag vet att det var många som var medlemmar i Unions som inte ville vara där. Det vet jag. Men... Men på samma gång så måste de ju ha bra och bättre villkor och arbete. Ja, ja, ja. Pension. Ja. Hade ni pension ifrån det krävs som tog? Nej, nej. Inte på den tiden. Men senare fick jag det då, men inte så mycket som jag har nu. Så det hade de aldrig fått om de inte hade haft fackföreningar förstås? Det tror jag nog. Ja, det är nog... Det är nog så, ja. Så du ser, det är inte allt illa med fackföreningen. Men till exempel, Kresneton gav ni er en vecka fri semester. Ja. Det var ju ovanligt. Ja, det hade vi innan Unions, innan fackföreningen. Men sen när det kom att fråga om fridagar och sjukledighet och sådana saker. Ja, det är nog så, men... Det är bättre betalt. Det är... Men så det finns inte den där medelvägen att man sitter och resonerar sig fram, det går inte? Nej, nej. Arbetaren tror att the management is making a killing. Ja, det vet jag. Och tvärsom. Ju mer det kostar dem, allting går upp. Ja. Varje gång som de höjer lönen så måste de ha mer... Ja, det går detsamma för hela landet. Staterna och städerna. Men om du tar nu till exempel, det känner du till, Linne, Oscar Linne. Han hade Blackstone. Ja, sure. Om han hade betalat sig 25 cent mer i timmar när du arbetade där. Han hade ju inte gått konkurs, för nu hade han ju sålt för 160 miljoner, eller vad det var. Så det fanns en marginal att göra på. Ja, ja. Men den kom inte förrän senare förstås. Det kom senare. Det var inte lätt att vara... I början. Nej, det var inte... Det var inte egentligen... Så, jag kan inte förklara det, men... Alltså 30-talet var en svår tid för... Ja, det var det. Verkligen. Ja, det var det. Verkligen hårt. Över hela landet. Och sen krigsåren, då kunde ingen sträcka. Nej. Och då tjänade de pengar. Ja, ja. Jobbade långa dagar. Och det var då Union kom in 1947-1948, var det då de högg till med... Vad vill jag berätta för er? Ja, ja. Mer och mer, ja. Men då var de äldre, eller fabriksägare, de var äldre då. Ja. Som Pettersson till exempel. Levde han efter kriget? Ja, då. Jo, då. Ja. Ja, och Dahlströms och de andra fabriksägare. Ja. Men Pettersson, hans son, tog över det när han dog, ja. Ja. Mm. Och Hugo Lindgren, han kom också in då i den tiden. Ja, han hade... Ja, han började ju på... Med sin fabrik, det slutade på 20-talet och började på 30, ja. Men han jobbade hårt också. Han gjorde det, ja. Ja. Ja. Ja. Det var... Svåra tider, ingen visste var du skulle gå åt. Nej, det var inte roligt. Nej, jag glömmer det aldrig. Så jag klagar, jag säger inte att juniorna... På den tiden behövde vi dem. Men kanske jag är fel när jag säger att de har gått för långt. Jo, men det har de nog gjort för att det finns inga möjligheter att... Ja....gå till mötes med de krav de har. Mm. Och Jamestown, de har sett många arbetstvister. Ja, ja. Över året i slopp. Mm. Hur var det till exempel nu med polisen och CDH? Höll de med arbetarna eller med management när de gick ut? Jag har inte... Jag kan inte svara det. Nej. Jag är bara så ung. Det såg du väl... Det förekommer stridigheter på 38, 39 och även efter. Ja, efter. Poliserna fick det många gånger, men det var efter jag slutade. Det var efter du slutade, ja. Mm. För det är ju alltid mer politiker... Det var utkallade många gånger när det var på strejk. Ja, det var det. För de ska ju ha sina röster sen när de ska bli invalda igen. För då har de axat dem mot arbetarna. Ja, visst det. Men demokraterna har inte varit särskilt starka i Jamestown. Vadå? Demokraterna har inte... Nu ja. Ja, nu ja. Men inte då på den tiden. Inte på den tiden då. Då var det republicans. Jaha. Men nu är det kanske 70-80 procent demokrat. Är det beroende på att det är italienare och... Ja, de är ju alla demokrater, ja. De är det, ja. Ja, aha. Det är väldigt få som är republicanser då. Ja. Men svenskarna i regel, de var republicans. På den tiden, ja. Men inte idag. Inte idag. Nej. De var också... En del är, men inte som det brukar vara. Han Lundin nu, han är väl... Han är demokrat. Han är demokrat? Ja då. Han har väl möjlighet att gå långt nu i politiken. Han är ju lieutenant governor, eller vad det är. Ja, det är han. He's a hard worker. Är han andra generationen svensk? Hans pappa var två år gammal när han kom hit. Han var född i utsiders Vätterland på en stad. På en gård. Jag har varit på den gården 1935 när jag var hemma. Mm. Så... Men... Så hans far, han var två år gammal när han kom hit, ja. Så han har... ser ut att ha... Ja, han... Stor röst nu, Victor. Ja då, ja det har han. Väldigt, ja då. Och det ger mycket när ni har en sån representant i... Jo, visst det.... i landbarnet. Ja, han var bra. Mm. Ja, han... Det är inte möjligt, han kanske blir governor en dag. Och det gör han, jag är säker på det. Ja. Så då kommer en svensk in i politiken? Ja, han jobbar hårt också. Ja, det gör han. Väldigt hårt. Är han medlem utav Vasa och Viking? Han är inte medlem utav Vasa, ordnade han inte. Vad var hans yrke innan han kom in i politiken? Var han advokat eller...? Advokat, ja. Advokat? Advokat, ja. Mm. Mm. Mm. Ja. Så... Ja, han... Det är den vägen han går i regel för att bli politiker. Ja, idag, ja. Ja, visst det. Du måste nästan vara advokat. Ja, det måste jag vara, ja. Mm. Det kanske Vasa-medlemmaren skulle ha varit också någon gång på... Ja. Hahaha. You need a law degree. Jag går tillbaka till Vasa-orden. Jag grundar på vad som kommer att hända under 10-15 år från nu. Stopp. Det blir inte många kvar då. Du har inte gått upp om att... Ja. Att det ska bli en revival, som man säger. Mm, det tror jag inte. Det är ingen idé som du sa tidigare, för det är ingen som lyssnar. Ja. Nej, det är ingen som lyssnar, ja. Ja. Nu börjar jag ta bort liksom de har gjort nu... Så många saker som är så nödvändiga på en sjukförening. Jag vet inte... Varför förde de inte mer tiden då, Vasa? Och höjde avgiften lite grann till exempel till 30 dollar om året eller 40 dollar om året. Och gjorde en bättre sjukförening, hade inte det gått? Ja, det... Efter kriget. Efter kriget hade det ju varit... För då tjänade folk pengar. Ja. Båda arbetade. Ja, ja. Och då vid den tidpunkten fanns inga sjukförsäkringar i regel. No. No. För då hade de kunnat bli som Martin Woodman om de var mörkare. De hade inget solförutsättning. Det är... Det är... Du har nog rätt, ja. Det kanske hade hjälpt. Eller var de för rädda för att säga till medlemmarna att nu kostar det 50 dollar om året. Ja, det vet... Det kan inte jag. Det måste röstas in så du får... Det måste röstas in, ja. Ja. Så jag... Men så varje gång du har någonting när jag frågar dem to raise the dues. Ja. Då blir ju folk upp... Ja, visst det. Fem cent, det går inte alls. Det ska inte break our backs. Ja, ja, du vet det. Ja. Det är hemskt. Ja, varför råder det på? Jag glömmer aldrig när jag var distriktmästare. Jag var omvald. Jag är den ene som har blivit omvald. Jag var fyra år istället för två. Ja, det är ovanligt med en njörkare. Det är ju sällan vi har en vald på. Ja. Och... Vi brukar... När vi hade våra rådnöten... Så... Jag tog tåget ner, du vet. Istället. Och det var ju 12-15 timmar, du vet. Och så mötte vi på söndagarna. Jag fick en dag kompensation. Fem dagar. Jag fick ingenting för att åka ner eller komma tillbaka. Idag så är det... Olycka, du vet. Nu får du så mycket för... För att resa ner till Nya York och tillbaka hem. Och nu kan du flyga på en timme istället. Som du tog med dig. Även om jag körde bil så var det på den tiden 12-15 timmar åtminstone, du vet. För det är ju 509. Så tänk så. Ändrar sig så mycket. Ja. Men se, nu... Nu är alla måna om man blir delegater också. Så de är inte så noga med vad de betalar det kanske. För ett storårsstyrelsemöte till exempel, det kostar mycket pengar. Ja, visst det. Det är väl 10-12.000 dollar för en vecka. Det räcker väl inte? Ja, det är inte nog. Ja, men jag fick... Jag betalade... 78 dollar om natten för mitt rum för nio natter. Allt vad jag fick från storårsstyrelsen var 15 dollar. Det hade jag betalat jag själv. Ja, men betalar inte distriktet? Nej. Inte det? Nja, jag betalar inte. Var går sin delegat från...? Jag åkte ändå ut till Los Angeles, San Francisco, Minneapolis, Chicago. Jag har aldrig fått någonting från distriktet. Inte det? Inte från storårsgen. För distriktnöten. Ja, men distriktårsgen betalar väl? Distriktårsgen betalar ja. Ja, det är en resursättning. Ja, det betalar för... Men inte allting, nej då. Men i storårsstyrelsemöten två gånger om året? Det får betalning. Ja, det är möten en hel vecka. Det går på mycket pengar. Men som delegat, jag fick 15 cent per mil för att åka. Och jag tog min egen bil, så det var okej. Det hade nog kostat lite mer om jag hade flyttat ner, om jag hade tagit en flygplats. Men min hotell fick jag bara 15 dollar per natt. Det kostade mig 63 dollar per natt. Men min kvinna var med mig, men det var bara 5 dollar per natt att ha kvinnan med. Det hade kostat mig 73 om jag hade varit ensam. Men jag har aldrig gått ensam, hon har alltid kommit med mig. Och jag började, första gången jag var elekt var jag i Jamestown 1954, Chicago 1958, Rhode Island 1962, New Jersey 1966, 70 Minneapolis, Minnesota, 74 Calgary, 78 Los Angeles, 82 Seattle, Washington, 86 New York. Och jag har aldrig, det kostade mycket pengar. Hur är det med din kvinna nu? Hon har inte svensk bakgrund, hon har en tysk bakgrund. Hur är det med hennes intresse nu? Hon gillar det, hon är väldigt, ja. Hon kommer med så fort hon har lyfts. Det här är side 2, kassett 4. Fortsättning med Bertrand Christ, Jamestown, New York. Side 2. Hon gillar det, hon är väldigt, ja. Hon kommer med så fort hon har lyfts. Hon var född i Jamestown? Ja. På en farm? Ja. Det är svårt för många människor att förklara sina kvinnor, vad de gör och om det är nödvändigt. Hon har varit en väldigt bra kvinna. Hur är det med dina barn nu? Är de intresserade av den svenska bakgrunden? De var, de var i en barnsföräldrasklubb hemma, men nu är de ute. De var till Afrika, var det ett speciellt arbete? Ja, han jobbade för, han tog hand om ett hospital för en förening från United States. När han jobbade på Montreal så var han administratör för ett barns hospital för fyra år. Och nu är han administratör för ett barns hospital. I Kenra? Nej, han är bak i staten nu. Ja, endast 35 år från Jamestown, tydligen. Jag menar, Dunkirk, New York. Bara 35. Och den andra dottern, hon är? Hon bor i Rochester. Hennes man, han har sin egen elektrisk...arbete. Han har många som jobbar för henne. De gör väldigt bra. Elektrisk entreprenör? Ja, ja. Så hon var ju lärarinne, men hon jobbar 20 timmar i veckan nu för hennes husband i Afsen. Och hjälper till så allting är ordentligt. Så de bor på platsen där det inte finns Vasaloger? Ja, de har en Vasaloger, men hon hade ju tre barn. I Dunkirk? Nej, inte i Dunkirk, men i Rochester. Hon har ju tre flykkor. Det är svårt att... Det är mina barnbarn där. Det är hennes flykor. Det är min yngsta dotters folk. Sådär ja. Ja, så de får vara intresserade av både tysk kultur och den svenska kulturen då? Ja, min äldsta dotter, hennes man, hans...grandparents, vad ska jag säga på svenska? De kom från Irland. Vad, far eller morföräldrar? Far och mor från Irland. Men min andra yngsta dotter, hennes, han är italienare. De kom...hans farfar och farmor kom från Italien. Så de träffades i Jamestown då? Ja, hon träffade honom i New York City när hon gick till Carlistern. Väldigt fin man. Väldigt fin. Brenda, min äldsta dotter, hon mötte honom när hon gick till Carlistern. Det blir väl i regel så när de kommer utanför stan från Carlistern och möter honom? Livspartner där. Förr i tiden då vi ätte en svensk och vi gifte en svensk och en italienare och en italienare. Men det är inte idag. Det är ju bra. Det går ihop. De gamla idéerna som fanns på 20-talet har försvunnit. Ja, det är... Det var inte gott att komma hem med en italienare då. Nej, inte det. Du hade ju inga föräldrar här. Nej, det hade jag inte. Men de som hade föräldrarna här... Ja, du kunde inte gå ut med en italienare. Det gick inte det? Nej. Och du såg aldrig italienare till exempel komma till de svenska danserna på Hemsedal? Nej, inte det. De kunde inte dansa skött i Sepolka och Hammarstrand? Nej. Jag vet, i Rackfors sa de alltid att de svenska flickorna tyckte om italienare för de dansade bra. Ja, ja. Det var amerikansk dans då. Du har aldrig sett dem dansa handboll? Nej, de dansade både svenska och... Jag var ju danslagare för 35 år. Så du lärde dig här att dansa då? Eller lärde dig i Sverige? Nej, jag lärde mig här. Och det var genom Asa, Tull och... Ja, det var... Jag dansade nästan varje kväll i gymsen på den tiden. Alla föreningar, Gotemplan hade... Ja, jag gick på Gotemplan mycket på den tiden när jag var ung. Skandialage. Och Herr Lindstål var ju chefen på det. Ja, det var det. Ja, de har lämnat heda nu, de gamla... De gamla kämparna. Ja, det var många som jobbade hårt för... Svensk bevaning. Ja. Det var det verkligen. Men på den tiden jag var ung, du vet, jag var ute och dansade varje kväll. Spelade lite sackboll. Ja, du var med i det också, ja. Så ni spelade en gång i New York-lagarna, så du spelade mot dem? I Brocklyn? Eller var det för långt? Nej, det var Rackkäst, och Klivlen, och Buffer. Buffer, det var det området. Så hur många år var du med i det? Jag kan inte komma ihåg rätt så många. Men ni hade bra lag? Ja, vi hade väldigt bra. Men jag var inte en av de bästa, det var många bra spelare här. Gutthävna hade ett väldigt bra lag. Alltså, de hade särskilt lag? Ja, ja. Jag hade det bästa laget av alla. Och så Skränvia hade ett bra lag också. Det var tre svenska fotbollsteam i tjänsten på den tiden. Kom det mycket folk på matcherna? Oj, ja visst, fullt. Sjöbrorna kom, och svärföräldrarna också kanske det började med. Men var de inte de äldre nu? Var de inte lätt åt att ni sparkade fotboll? Nej, de var glada. De var aldrig rädda för det? Nej, nej. Men om det var någon som fick ett ben avsparkat, det blir mer eller mindre katastrof. Inga försäkringar och ingen ersättning. Ja, det har det varit. Det var ingen som klagade på det. Det gick i speles gång. Ja, det var väl en bra sysselsättning för många som inte hade arbete. Ja, visst det. Sammanslutningen på sånt där. Och så var du med i boxning. Ja. Vem hade den delen på programmet? Var det på templarna? Nej, det var inte någon svensk... Var det inte det? Nej, som hade det. Det var inte någon förening som hade det. De gjorde pengar på det. På gymnasiet i en illestad i Jämstaden. Det var väl en förening du... Det var inte en förening. Inte det? Vi hade en boxningsförening. Ja, men det var helt amerikanskt. Ja, det var det. Vad berodde det på att du gick med i den nu? Var det många svenskar med? Nej, inte på den tiden. Tidigare var det en del, men när jag var där så var jag den enda. Och du var välterviktare? Ja. Så hur många matcher gick du då? Jag tror 37 eller 39 gick jag med. Och du var som C-My-Profs eller Pro? Nej, jag var amatör hela tiden. Så du fick ingen ersättning för det? Under? Under, ja. Men inte mycket. Men det var så pass en bit extra då? Ja. Och då gick du matcher mot New York-boxare och Buffalo? Ja, Buffalo. Lite alla de där. Cleveland. EU. Så hur gick det då? Klarade du rätt bra? Ja, jag gjorde rätt så bra. Ja, jag kan inte klaga än. Du blev aldrig utnackad någon gång? Jo, ingen gång. En man från Cleveland. Han var väldigt bra i alla fall. Very, very good boxer. Så vem tränade du då? Du fick väl göra rätt så regelbundet för dem? Ja, det fick vi. Jag tog det inte så seriöst. Jag var ute och dansade och hade roligt. Så jag ville inte... Om du ska bli en god boxare så måste du göra allt du kan. Du kan inte blanda in något annat? Nej. Men det var bra att kunna den där någon art av self-defense med dig? Ja, det var det verkligen. Så du var inte rädd då? Nej, nej. Du var inte på trottoaren eller vad som helst? Nej. Brottning förekom det i Jämstånd? Inte mycket. Tyngdlyftning och sånt? Nej, inte mycket då. Och ingen skidlyftning på vintertid? Inte mycket, men nu har de det lite mer. Det finns det, men det var egendom i dag. För ni får ju alltid mycket snö där. Men det var mycket hacky. Och hacky? På Kjotaka? Ja, vi hade ett lag. Ingen bandy? Nej, ingen bandy. Hacky och sacker var. På sommartiden var ni i Kjotaka och lekte? Ja, väldigt vackert. Då bodde ni nästan hela sommaren? Ja, innan jag gifte mig så bodde vi uppe i sjön. Gottämplarna hade en... Hade ni tält då? Nej, Gottämplarna hade en hal där uppe. Där de mötte på sommaren. Och så hade de två apartments där. Så många pojkar, vi bodde där. Jag gick till alla deras danser. De hade danser varenda lördag kväll. Det var inget... Skjuleri. Så det var många som inte drack på den tiden då? Ja, ja. Mycket fler än vad det är idag? Ja, ja. De som drack, drack för mycket. Men det var många som inte gjorde det. Men Gottämplarna var väldigt aktiva. Väldigt bra på den tiden. Det var Edwin Johnson och Alice Peterson. Och hennes gubbe, han var väl inte gottämplare? Nej, nej. Pete då? Nej, hon är inte gottämplare. Har hon alltid varit? Ja, alltid var. Det är människor av alla valörer. Ja, Edwin Johnson jobbade hårt för det. Ja, det gjorde han. Lever han fortfarande? Ja. Uppe på Camp Street? Uppe på Camp Street, ja. 1983? Ja, det tror jag var det. Mitt emot skolan där? Ja, ja. Så det fanns en eldsjälar på alla områden. Och så spelade man fotboll och gottämplar. Och så kom du med i danslaget i Thule. Och du var en av ledarna också, eller var det inte det? Nej, jag var inte ledare. Du var med och dansade? Min fru var med också. Vi båda dansade, ja. Vi var alldeles över. Chicago, New York. Vi hade roligt. Det var Norsken Thuves. Ja, det var ju välkänt över ett stort område. Ja, det var vi. Vi hade ett väldigt bra danslag. Men sen efter att ni slutade, var det någon som tog vidare ut av de yngre? Ja, Gunnar Kynböck, han är ju polis. Han är fortfarande på vakten? Ja, han gör bra också. Ja, men det är inte intresset. Han kan inte få nog till... Han får arbeta hårdare innan. Ja, på den tiden när jag var där, det var många som ville komma in och dansa, du vet. Men det är inte... Inte längre? Nej, inte längre. Så då ändrade sig det också. Du tycker hellre om arabic? Ja. Din politiska aktivitet nu, du var ju på Silicon City för åtta år i Jamestown. Hur kom du in där, var det som demokrat eller republican? Republican. Republican, har du alltid varit republican? Nej. Jag tror... De sista 40 åren eller så, ja. Republican? Var du demokrat före det? Ja, jag var inte aktiv i någonting på den tiden. Du tog inget intresse i det? Nej, när jag var ung, du vet. Men jag var demokrat, ja. Så när du blev medborgare nu, var det före kriget eller efter? Före kriget. Före kriget? Ja då. Så den första du röstade på, var det Roosevelt eller var det... Roosevelt var första, ja. Men jag röstade för honom. Du röstade för honom? Ja då. Men sen när du kom upp till Eisenhower... Eisenhower, det röstade jag för. Ja, jag röstade för Truman också. Jaså? Ja, det var... För han var... A very... Honest man, jag vet inte hur man säger det på svenska. Alltså han tilltalade dig på det sättet han gjorde? Ja, för han var han... när han sa... det var ingen politik. När han sa någonting, det var... Han sa vad han tänkte. Så du trodde på vad han sa? Ja. Och det visade sig att han gjorde vad han sa också? Ja. Tror du att han var enig på något bättre sätt? Det var nog för den skäl jag gick över till Republican. För de gick emot honom, demokraterna. Det är... För han... Vi kunde inte... Han gjorde som han tänkte var rätt. Så det var den sista demokraten som jag röstade för. Jag röstade ju för Sten Lundin, fast han är demokrat. För han är en god vän till mig. När han... Men jag menar för president nu. Men sen när du kom upp... Kennedy var bra man också. Det var synd att han... Men du röstade inte på honom? Jo, jag tror jag gjorde det. Jag tror verkligen det. Jag kan inte komma ihåg det för säkert. Men sen då när du... Jag röstar aldrig i ett... Sträcktecket? Nej, det gör jag inte. Jag röstar för vad jag tror som är bäst. Men sen när du gick in själv som aktiv politiker då var det på Republicansk västa. Ja, jag hade det valet. Antingen demokrat eller Republican. Men du har ju ombedd att gå på sådana listor. Ja, det... Hur twisted gör du? Det ville jag skulle två, tre år innan jag... Blev delegat för det. Det var han som jag var major på den tiden. Senför Karl Senförn. Sedan efter jag var där så... Blev jag vald till Chicago County Board of Supervisors. Det är samma som County Executive. Det var också politisk inröstning. Och du hade inga svårigheter att komma in utan... Nej, nej, nej. Fast det var... James, han var demokratisk på den tiden också. Särskilt vad jag bodde. Det var mer italienare än det var svenska. Hälften, hälften säger man. Men röstar de på dig? Ja, det gjorde de. Många röstar för mig. För den skulle att... Om jag fick ett telefon... Jag skickade vem det var så gick jag och talade till dem. Så de röstar för mig. Annars hade jag aldrig blivit vald. Så du fick alltså ett bra grepp på nationaliteten? Ja. Är det nu svenskar, italienare eller också iländare av en större omfattning? Polacker? Vi har inte många polacker i Jamestown. Albaner? Ja, det brukar vara, men det mesta är italienare nu. Jag tror inte vi har något svensk på det. Det tror jag inte alls nu. Except Karlsson som är major. Vad var det för svåra frågor som ni hade att behandla när ni var på styrelsen? Ja, det var många. Många hårda frågor. Hyga skatten för folk? Ja, på den tiden började allt bli dyrare och dyrare. Skatterna gick av. Var det på 60-talet? Nej, på 50-talet. Och sedan när jag var supervisor i County. Det systemet som du arbetar för staten. Det var 1960. 1968 var sista gången efter det så slut. Och då fick du åka ner till Mängvild på samma tid? Ja. Var det lättare att tillhöra det, tyckte du, än City Council? Ja, det var det inte precis. Det var mycket arbete. Jag fick långa resor att gå till möten och sånt där. Hur aktivt arbetet var det? Fick du vara där varje vecka? Varje vecka, ja. Om du inte hade ett möte så var alla där. Du var på olika komitéer. Både på City Council. Och ni hade hand om vägar och all underhåll? Ja, det var inte lätt. Men nu, Shetago Lake är ju ett läge där som är väldigt svårt att bemästa. Det har ju varit en svår ställning för Jamestown. Det har kostat mycket för stan. Och renat allt vatten och sånt. Vi får inte vattnet från där. Ni får inte från Shetago? Nej. Men ni får inte släppa ut nånting heller? Nej, det får vi inte. Är det väldigt noga och strängt med husägare? Vi har väldigt bra disposal plant och väldigt bra vatten. Var kommer det ifrån? Ut i skogarna. Jaså. Ni tar ingenting från Shetago? Nej, inte alls. Eller från några krig eller någonting. Eller från några åer eller nånting. Det kommer från well drilling. Jag vet inte vad det kallas på svenska. Väldigt bra vatten. Men ni är rädda om det är Shetago Lake? Ja. Men nu har de suor nästan runt. Runt om? Ja. Så det går till disposal plant? Ja. Nästan all över. Så det är mindre och mindre såna här? Ja. Det är inte många nu. På den tiden så... Om ni hade lagt in suor på den tiden så hade det varit mycket billigare än det är idag. Vi ville ha det gjort på den tiden men vi rustade ner det. Så det är folk? Ja. Turister nu, turismen, det är en stor inkomst. Ja, väldigt. Går det till Leekanti eller till... Jag vet inte hur man använder den för tjänsten. Går det till städerna i Lakewood och Eskilde? Staten får 3 procent. Fyra procent och county får 3 procent. Och hur mycket får du i jämstånd? 3 procent. Och Lakewood likadant? Ja. Kommer ni överens nu med Lakewood och Mayville? Ja, ja. Bemis Point? Ja. Och det stora slagskeppet som var byggt i England, eller var det byggt här? Det är kryssar Shetago? Ja, det var byggt här. Det är byggt här i Mayville? Ja. Men de kan inte komma under bron? Nej. Jo, jag tror det. Nej, det kan de inte. Jag kan inte svara det. Vad tyckte folk om det där brobygget? Ja, jag vet inte vad jag ska säga. En del var för det, jag vet inte hur mycket strid det gick till. Jag tror det blir... Det kommer att ha problem innan det är över med det. Det kostar pengar, du vet. Men det är bra för trafiken att det är så? Ja, ja. Ja, det går man till och för. Och du menar den där... Ja, jag menar den stora bron som går tvärs. Oj, oj, oj. Den är fin. Den är fin, jag har många som har emot den. Ja, visst. Ej, ej, ej. Den här båten kan ju inte gå upp utifrån den. Nej. Men den var väl bra för trafiken att få in snabb... Var den hög då nästan alla båtar kan gå under den? Kan det? Ja, det byggde en hög. I mitten på sjön. Ja, men det där fartyget byggde i mejl. Det går inte. Ja, jag tror inte det. Jag tror inte det. Och Shetaka Institute, det har inte Jamestown stad med att göra. Nej, nej. Det är helt för sig självt. Ja, ja. De sköter om sina... Men där har ni fina besök varje år. Ja, visst. Konferenser och... Ja, ja. Men ryssarna var inte det förra året. De kom inte. Det var en ryska besök förra året. Jo, det var det. Det var? Aha. För två år sedan. Ja, för två år sedan. Men förra året var de inte det. Shetaka gick till Ryssland i år. Och gjorde de det? Ja, ja det gjorde de. Och på så vis. För över 200 personer. I fritt Shetaka? Ja, ja. Hela Shetaka. Det kom från Bof, från all över. Jag tror det var 240 personer som reste till Ryssland för ett par veckor. Ja. Så det ska bli ett årligt uppbyte då? Ja, det vet jag verkligen inte. Om det blir det eller ej. Men det drar mycket folk. Det är fullbelagt. Ja, ja. Du har ingen stuga där uppe på Shetaka? Nej, nej. Jag har mitt hem. Nu i stan, ja. Behåller det, ja. Och det var slut på intervju med Bert Blomqvist, Jameson, New York. Tjena på intervjun.