 Detta är kassett två, det är fortsättning på intervjun med Roy Peterson, Rock Island Illinois. Kassett två, sida ett. Du, du gick till Sverige 1929 sa du? Ja, mamma och jag. Det var en vänlig trip. Ja, vi gick över i maj och i september. Så vi gick över och vi gick över på Drottningholm. Och vi kom tillbaka på Kungsholm. Och din pappa kunde inte gå med dem? Nej, pappa. Min pappa var arbetare så. De har betalt en del pengar så mamma och jag kunde åka tillbaka och så fick jag se. Svartvik? Ja, Svartvik. Hörde pappa så länge? Nej, hittade han. Han var det enda som var kvar. Har du haft någon problem med att prata med honom? Jag vet inte. Jag var 13 år och kunde prata med någon svensk. Men jag förstod mer än jag kunde prata på den tiden. För det var allt jag har hört med svensk. Vi gick över i 29 år. Det tog oss 8 dagar att gå över och 6 dagar att komma tillbaka. På Drottningholm var det den äldsta shipen på östkvällen i 29 år. En äldre ship? Ja, en äldre ship. En lång, liten. Det var det som var det i den här kvartan. En massa sjuka människor. Det var många emigrer från Sverige och USA på året? Ja, på Kungsholm. Vi hade ganska många jubileumar som kom ner från Norge och kom på båten. Vi droppade några av dem i Norrskott. Och i Norsjö. Hallifax. När vi kom tillbaka kom vi till Nordsjö. När vi kom upp till Norge kom vi tillbaka till New York. Många har aldrig sett Statue of Liberty. Jag har sett det två gånger. Många har aldrig sett det. Bara emigrer. Och Ellis Island. På den tiden hade många människor gått ner till Ellis Island. För att komma in här. Det var inte vi som skulle gå ner. Och din mor var amerikansk citizen? Ja, den var amerikansk. Och din far blev en citizen efter fem, sex år? Ja. Jag tror jag fick... Jag vet inte om jag fick en diplomat eller inte. Men det var där han blev en citizen. Jag vet att han fick flaggen. Den lilla. Så när han började vota, vad var hans... ...parti? Republikan eller demokrat? Hade jag hört? Han sa aldrig att han ville beställa sig för de bästa. Han sa aldrig vad han ville. Han sa aldrig vad han ville. Han kunde hans själv. Men de svenska som jobbar på Molineplanen, var de inte mest republikan? Det var många republikan. Roliga republikan. Varför var det så? Jag vet inte. De hade i deras mindre, jag tror att Republikan var bäst. Jag vet inte. De hade en svensk där. Han var en stark republikan. Han hade en maskin där och en hål på flera sidor. Han kallade det demokrat. Han sa att det var där han belonged. Jag vet inte varför. Även efter depressionen blev de inte... ...tjena på dem. De var bara republikan. De var bara republikan. Om man tänker tillbaka, de hade alltid votat republikan. Ingen kunde göra det. De ville inte ta bort sig. Det var en sån här... ...skälet. Det var en sån här... ...skälet. Det var en sån här... ...skälet. Det var en sån här... ...skälet. FDR kom in i huvudet... ...och fick... ...finns det här med depressionen. Jag tror att många svenskar... ...fick FDR som en livsäver. De fick alla tillbaka till jobbet. De fick alla till jobbet, även på PWA eller 3C. De fick alla till jobbet. Det var 1937 när det började att ta bort. Kanske... ...kanske min pappa votade för honom. Han har aldrig talat om politik. Det var en sak som de sällan talade om... ...var politik och religion. Inte i jobbet, när du satt där? Nej, inte så mycket. De var för bussa med nåt annat. Att tala om vad man tänkte. Att tala om politik... ...jag har aldrig hört mycket om det. Jag hör mer om det idag än jag har hört i mitt liv. De senaste tre-fem år, politik, Republikanspartiet... ...demokratiska partiet... ...och vem som löser det upp. Det verkar ha varit mer öppet idag. Det skulle vara. Jag går bakom öppna dörrar hela tiden. Vi borde veta vad som händer... ...för vi lägger dem i en offis. Om de inte gillar det kan vi få dem ut. De skulle vara bra med att ta bort det i många år. Som om man inte öppnar boken eller nåt. Jag kan ihåg att de i länkarna aldrig öppnade boken. Varför hade de inte använt det? Jag vet inte. De har aldrig läst minutter från tidigare mötet. Vi brukar alltid läsa mötet. När man öppnar boken... ...låter de finansiella uttryck. Man vill fråga varför det finns en bok. Vad gör du med det? Man släpper boken och släpper det och det är det. Det är inte som jag alltid sagt. När man går till klubben så är klubben som gör pengar. Som jag alltid säger så har man en skola som tittar på andra. Så att man vet vad som händer. Om man inte har det så förlå det. Du kan inte råka över alla. Man måste ha någon som tittar på andra. När blev du en Vasa-kommis? Det var nåt jag aldrig kunde skapa. Min folk var Vasa-kommis. Men de fick inte in mig. Jag kunde aldrig skapa det. Vissa som var Vasa-kommis gick in. Jag gick inte in. Jag talade med Ronny Kålquist. Han var på Pontiac i Michigan. Han var en Vasa-kommis i livet. Jag kunde inte veta att han var Vasa-kommis. Jag talade med Ronny Kålquist. Han fick in mig. Det var 20 dollar för livet. Men mina folk fick inte in mig i Vasa. Så Rupert Kask fick inte in dig? Rupert? Vad sa du? Du kan inte ihåg honom. Jag kan ihåg honom. Du kunde inte veta att han var Vasa-kommis. Ska han upp? Rupert Kask... Han jobbade för... Strambeck och Becker, var det? Toyfaktorer? Ja, de levde uppe på en helg. Jag kunde tre barn. En var uppe i Minnesota. Jag tror att en var uppe i Indiana. Och en annan var här. Det var Rupert Kask. Han dödde i 15 år eller så. Han levde i 19-talet i Moline. Det var 36-37. Han förlast sin första vän. Sen var han förbjuden. Jag tror att han förlast sig och hon förbjöd sig. Bern var här. Han förbjudes och flyttade till New Ulm. Han var lite längre norr. Han fick en annan son här. Och en annan. Jag tror att hon är i Indiana. Du har ju blivit med i Vikings. Jag har blivit med i Vikings... Jag var här i 19... 1937-38. Jag droppade ut när jag gick till Kalifornien. När jag kom tillbaka var jag med igen. Vittnen din har ju singat i svenska duings. Radioprogram du hade här i Moline. WQUA. Det var Anderson. Joe Anderson var annan. Han tog på en svensk program. Vännen, Sig och Lois tog på en program. Sig Nilsson. Sigrid har gått bort nu. Jag tror att de har en trio. Det var en live-broadcast? Ja. Varje sondag morgon? Varje sondag morgon. Du kunde gå in och stanna där och se. Jag vet inte hur länge de hade det. Men de hade ganska länge. Alla ena gånger skulle de ha någon annan. Det skulle ge hennes vän en break. De hade mycket kul att göra. Han skulle sitta och lyssna på dem. Joe var inte den bästa svenska talaren. Men han gjorde det. Han gjorde programmet. Det var allt i svenska? Ja, allt var i svenska. Vi brukade ha... Sig brukade spela piano. Vår vän kan spela piano. Jag vet inte om Sig har spela piano och sjungit. Men de hade en bra tid att få ihop och praktiska. Vår vän har ett germanskt bakgrund. Har du lagt honom att prata? Jag hjälper honom om hon får ta tre eller fyra verser. Jag hjälper honom med några av de verken. Det var några religiösa... Ja, några gamla hymner. Det är i svenska. Jag är glad att det är i en regelprins. Skript är svårt att läsa. Du borde också veta det. Det var några lyssnare i 1940-talet. Det var många svenskar. Vi hade många svenskar här. Vad kan man tänka på när man var liten? Nu är jag 70 år och det finns inget mer för svenskar. Det är bara många fina minnen. Var de aktiva i politiken nu? De hade majors. Åkliv var en. Vi hade en Johnson här. Han var aktiv. Han var postmäster. Vi hade många svenska namn. Vi hade en räddare som hette Johnson som var majors. Vi hade... Vi hade en svensk majors, Andersson. Var alla svenskar i presektet? Ja, det var många svenskar i polisförsvaret och i färddepartementet. Sen fick vi en massa belgare. Nu har vi allt. Jag kan ihåg att det var en polisförsvare. Var det inga ish i polisförsvaret? Det var en, kanske två, men inte så mycket. De resten var mest svenskar. Färddepartementet var samma. Vissa av våra kommissioner var svenska sedan 30- och 40-talet. Det var Pearsons, Johnsons och Swansons. Nån hade en runda i staden. De trodde att svenskarna kunde göra det. Men de hade mycket av det. Var de mest svenska i Målin än i Rock Island? I Rock Island... Om jag minns när jag var liten... I östkant av Rock Island från 7-staden... ...till 7-8 av ena av de andra... ...medan man gick öst mot röret... ...lade många svenskar och ish. På 9-staden var det mest mörkare. När man kom till Målin... ...då var det många svenskar på östkant av Målin. Det var många svenskar i staden. De hade belgierna på 7-staden. De hade svenskar i staden. Vi hade många i östkant av Målin. När vi kom till östkant av Målin var det alla belgierna. Det var inte många svenskar där. När vi kom till Kronland på 7-staden... ...kommit över till östkant. Jag jobbade i Swedish Bakery där för ett tag. Jag använde att beställa... Var det Jöns Björkman? Ja, Ernest och Jonsson. Det var Jonsson. Han gick till Jonsson och Jönsson. Jag har inte sett Jöns Björkman för ett tag. Han var den sista. Jag gick till att jobba med dem. Det var 1934. Jag jobbade där på 1935. Jag gjorde inget shopp i Bakery. Jag delade i staden. Jag köpte mer... ...bälgarier än jag gjorde i Swedes. De gick till Bakery. 10 cent för en lada av bröd. 50 cent för en djup rullor. De ville inte köpa så mycket bröd. Det var en förvånad. Man kunde inte veta var alla Swedes bodde. Men när man kom tillbaka kunde man veta var alla bodde. Man kunde veta var alla bodde. Där jag gick var jag alltid gick. Jag gick här och där. Jag gick och fixade min röd. Du gick till huset då? De kunde när jag kom. De var där och väntade. De köpte rullor och bröd. Det var mycket pengar att köpa. Det var då... ...nickl var en nickl. I dag är nickl en liten kyl. Det gick långt. Hur var Christmas-tiden i din hem? Har du en Christmas-tred som din pappa fick ut? Hur fick du din Christmas-tred? Vi kunde köpa en Christmas-tred. Vi kunde köpa två bitar eller 50 cent. De sålde dem i... Vi kunde inte få en stor träd. Mamma var aldrig kvar för en stor Christmas-tred. Hon kunde köpa en liten och lägga den på en tavle. Vi köpte en vanlig Christmas-tred. Sen gick vi till kyrkan. För att... ...då var det... Du fick en Christmas-tred. Vi fick en Christmas-morgon. Christmas-morgon? Ja, efter att vi kom till Eurota. Vi fick gå till Eurota på fem i morgon. Det är det som har gått. Blev de där första luten? Nej, vi... ...blev de där första luten på Baptist Church. Det var på 13. St. 6. Nu. Sen senare... ...de... ...jag vet inte. Det var en luten-kirka de gick till. Men de gick aldrig till Salem. Jag gick när jag började gå med min vän. Vi fick alltid gå till Eurota. Om vi inte gick till kyrkan så gick vi till Salvation Army. Det var många svenskar där. Och det kom från Olover? Ja, det var en stor kyrka då. Vi fick alltid det. Sen gick vi hem... ...och vi skulle nog gå till Fischers och Myhlen... ...och gå ut för dörr på Christmas-dagen. Det var bara goda vänner. Vi gick ut och... ...en liten fisk... ...och hon kunde en stor dörr för en armi. Hon var en full damm. Tjena. Om hon inte ätit så blev hon gädda. Hur många fisk har du? Ja, en liten fisk. Det tog lång tid för mig att få tillgång till det. Jag kunde inte stanna i små. Men det smäller inte. Det var riktigt sjuft. Vi hade det i vikings. Nu har vi inte det längre. Man ser inte så mycket av det längre i stål. Särskilt när Jerrys var här. Fritz hade det. Fritz hade det, men han är ute av affär. Jerrys har det. Jag vet inte om vi har det eller inte. Inte många platser har ljudfisk. Om man får det... Om man får det idag är det redan förberedd. När du läser boket, måste du förbereda ljudfisk. Det är åtta dagar. Hur mycket har man i grytan? Vi får det en gång i ett tag. Det har jag inte haft i år. Jag har inte haft det i år. Vad var det andra? Livre och... Jag vet inte vad som går in med livet. Jag har inget namn för det. Jag har inte haft det i år. Min mor gjorde det. Min pappa var likadant. Jag äter lite av det. Jag har inte haft det i år. Jag försöker få Escher att göra något. Har din mor gjort det? Alla det här med kemisk och kurs? Min mor har jobbat i restauranget i år. När hon blev märkande, fortsatte hon jobba? Ja, hon jobbade i restauranget. I Nantalm? Hon jobbade där i år. Sen kunde hon gå hem. Hon fick stå hem och ta bort rumer. Vi hade rumer. I dagarna hade alla rumer. De kom över och hade att stå i nåt ställe. De kom över varje vecka. Det var mycket kurser. Det var något jag inte hade. Jag vet inte vem som gjorde det. Det är även i boken. Det är bra. Jag gillar det. Jag gillar det hårt. Men jag bryr mig inte av att höra. Jag hade för mycket av det när jag var liten. Sil. Varför gillar hon det? Jag kan inte stå och höra. Jag försöker så ofta och jag kan inte stå. Var hon ledare i det? Ja. Hon gick med min mor. Hon gick med dig i ett tag? Nej, hon gick aldrig med oss. Vi gick lite på dörrar. Med mina folk. När vi var märkade. Hon gick med mamma och kunde lära. Hon gick med alla. Har du kakor bakom hårdorna? De hade dem för länge men vi har aldrig. Vi har aldrig haft kakor. Det var vanligt. Man kan ha en kall, en hårdor eller kakor. Alla sånt. Alla sånt. Hur är de kakorna? De har kakor och de har de har en kall. De har rätt att ha dem? Ja, de kan ha kakor. Upp i området kan de ha kakor. I Belgien. Det är vad jag kallar dem. Och de har kakorna i Sverige? Att röra kakor? Vi hade en i Sverige där de röra kakor. Bert Estel. Bert. Bert är död. Han röra kakor på 7 st. Han har också rörat bra. Han har spunt mycket pengar. Och Bert. Vi hade en. Vi var inte alla i Belgien. Hur var det att vara här? Bert och hans bror. Jag vet inte. Det är en stor familj. Jag tror att Estel är en av de första morterna. Han kommer från det gamla landet. Han var bara en. Vi hade många svenskar i business här. Vi hade karlörer. Vi hade vanja stratser. Vi hade många här. I en stadshål. Men nu har vi allt. Hur är det att vara en stor mängd? Solvbord, allt. Det är som om vi levde i Kalifornien. Vi kunde hitta en kommun. Men det var jävligt långt. Vi hade molingpiknick. Då fick vi se människor som gick ut. Du hade en specialpiknik? Ja, vi hade molingpiknick. Det var några som gick ut. Vi hade många molingpiknick. Var de som kom tillbaka? De stod och stod. De var beredda. De var beredda. De kom tillbaka och blev beredda. Jag tror att när jag jobbade i en stadsställning... Jag tror att halva staden flyttade till Kalifornien. Alla fick jobb. De var fortfarande ute. Så... Det var en sötmål. Man måste ta bort familjen. Man måste göra nåt. Man kan inte stå runt. Och man har ofta hittat... Man har ofta hittat att dra ut denna utgörelse. Man kan inte leva för bra på det. Och så förlorar man framtiden. Men det finns ingen väg ut. Vad ska man göra? Man vill ha emigrering. Man får lära sig. Man jobbar i en stadsställning. Man jobbar med olika personer. Man får lära sig. Man får lära sig alla. Hur är det att göra det? Jag vet inte. När man flyttar nånstans... Man flyttar till en traktorn. Vi flyttade till 85 hem. Det tar inte lång tid att träna människor. De flesta var från middelsvänster. Du har en annan del. Vi hade Indien, Iowa, Mexiko. Missouri, Minnesota. Vi var från olika människor. När man kommer ihåg... Alla vet varför alla är i området. Det är som här. Vi var här för ett tag. Jag vet bara fem vänster. Så du hade fler vänster? Ja. Vi hade vänster som vi aldrig kunde existera. Vi befinner oss i en ny kyrka. Där hittade vi många vänster. Jag gick och jobbade i en skap. Vi levde i en kyrka där. Det var ungefär som Moline. 40 000 människor. Man gick till en kyrka. Man gick till en skap och gjorde lite köp. Först så var det en massa människor. Så du behöver en kompensering när du flyttar till en liten hem. Då måste man inte ha några hundra människor. Du vet inte vad man gör. Man måste ta sig själv. När man gör en rörelse som i Kalifornien... ...då behöver man en frihet. Det verkar som om alla ville hjälpa alla. Vi köpte en hos där. Jag ville ha en paddell på bakgrunden. Jag hade tio vänster som hjälpte mig. Jag vet inte var de kom från. Då får man vänster. Det är så man träffar alla. Vart man gör nåt så är det första du vet att du hjälper dem. Men de gör inte det här. De står där och ser dig. Om du är för långt på staden... Jag har en bra vänster där. Frank där och en liten...