 Jag har sett tre, sida ner. Och det är med Fred och Elsiné Nelson, Rackford i Danoy. Jag har sett tre, sida ner. Hur, ja men, prohibition var inte det över hela landet då? Nå, tog en stan bara. Tog in Rackford bara här. Du kunde gå till bolaget, du kunde gå till... Och köpa sprit? Ja. Du kunde gå in på andra sidan Belvedere, den där lilla stan och köpa sprit också. Ja men det är Capon? Nå. Marengo? Nå, nå, den där lilla, liten stallhåla där uppe. Så, så det var bara stan här som var på förbessen på 20-talet. Så var barerna öppna då i Genoa och Beloit och James Hill? Ja, jag vet, det gick inte Beloit än. Jag vet det gick till Beloit för de tog state carsen. Nå, jag vet, nå, jag, väl, vem var det som hade varit där innan? Ja, jag vet att det var till Beloit. Tog de med sig tillbaka hit till Rackford? Ja, det var inga bilar, det var inte mycket bilar på den tiden. Men det var vad man kallade för hembränn då? Nå, nå, nå. De gjorde det här under probation då. Det var ju sådär blind pigs all over Rackford. Ja, South Rackford, all over there. Blind pigs. Vad kallade de för blind pigs? Blind pigs, eller hur var det? Det kallade de på den tiden, jag visste, de gjorde det i hemmet och sålde det, men det var inte lagligt. Så de var tagna med polisen. Men varför uttrycker du blind pigs så? Jag vet inte vad det är för, blind pigs, det menas att, blind, det är att blinda, ja, blinda för laget. Sålde det så ingen hade reda på det, den där anhöringen där. Men det var några svenskar här i stan som gjorde det också. Ja, men det gick inte bra för svenskarna. Nå, men en hette Bäckman, det vet jag. Vad berodde på att det gick bra för dem, vad trodde de eller? Nå, jag vet inte varför det inte gick bra för dem, sa du. Det kan jag säga för Italienerna, det var ingen som hoppade och skvallrade på dem. Och på Italienerna, det? Ja, de gick tyst och stilla. De märkte det väl? Ja, det var kanadens försvaret där. Det var en mafia, mafia var bakom det förstås. Men svenskarna, de hade ingen skydd? Nå, de hade ingen skydd, det vet jag. Det var Italienerna som gjorde det, det var svenskarna som gjorde det. Mycket svenskar som gick ner till South Backwood, specially de som kom från Sverige, de nya, de nya många av dem. Så South Backwood, det ligger nedåt Harrisonton? Ja, på andra sidan. På andra sidan, vad ska jag säga nu? Yes, men fast över... Nelsonbryggen. Ja, om du går till Black Hawk Park, vet du vad Black Hawk Park? Där nedåt, över. Över bryggan. Ja, i söder där är det mycket. Och ända ner i South Main på South Main. Nu är det så mycket svarta. Det är inte South Backwood. Ja, det är South Backwood. Borde det svenskar också? Nej, inte många. Jag tror inte några, kanske jag kan inte säga, men dem det var så var det inte många. Men det hade de spridit i verktyget. Ja, ja. Det sa de, det vet jag de sa. Och det måste varit för det var många som var snea under den tiden. Så då var det... Du sa inte för många då. Va? Du sa inte för många. Ja, på danserna var det samma. Gustav Vilhelm. Ja, den känner jag, Gustav Vilhelm. Den har jag hört. Ja, den... Ja, så ja, han var känd för det du säger. De där pojkarna som belångade till Milburns, det var ett helt gäng. Det vet jag att de sa. Och det vet jag att de höll på att bli. Jag såg dem inte men jag hördes tala om de som kände dem. Men jag vet inte om de kom till stan då för de arbetade lite all över utav... Utanför Chicago. Ja. Så de hade sina tillåter. Det är klart det var många som var utan arbete då i... Ja, väl... I början av 30-talet. Ja. Och på 30-talet, ja, det började 30-talet. Då var det nära på alla utan arbete. Och då var det väl lätt för någon att börja dricka lite grann. Ja, stämmer. Sen det kom in här då var det i 33. Vilket? När det blev lovligt här att ha... 33. 33. Hur blev det då? Slod de runt folk då när de blev lediga och köpa hur mycket som helst? Jag tyckte inte att det var... Nej, förstås inte. Varför tog de bort provision? Var folk i... Jag vet inte varför de tog bort provision, till att säga sanningen. Provision. Ja, ja. Det måste ha varit någon lag eller något som kom in. Ja, vad jag tror var ett av smörjningen. Åh. För government, säg. Åh. Och så ville de få skaffa och spridit istället. Ja, ja. Det var osagligt. För det var ju dåliga tider då. Det var dåliga tider. Det kunde ha varit... Och det tog stäcken på Al Capone. Ja. Yes, aha. Ja, det hjälpte ju till lite därför det... Alla de där talen när det stod om mafia, de blev ju rika. Vi kör för fullt på sådana där. Ja. Allting som är olagligt är alltid rejält. Yes. Ja. Men i stort sett... Kyrkorna nu då, var folk kyrkliga i taget? Det var inte många svenskar när de kom hit då som jag minns som gick till kyrka. Ja, det var ju en del av dem som gick. Ja, det var samma men i verkligheten, i mestheten alla som jag kan minnas, så de gick när de ville menar jag. Kars pappa och mamma, vi var tvungna att gå. Det var inget... Ja, vi var ju inte av religiös bakgrund. Ja, det var tvunget. Som gänget som jag var med pojkar och mina bekanta, vi gick aldrig till kyrka. Vi gick till service i Narmerna. Ja. Och det var med musiken vi gick till service. Ja, vi kom ut på Kunderstrid från kapellet där och spelade och sjöng. Och sen när vi var färdiga med det, då gick vi tillbaka till kapellet. Frälsingsramén, ja. Ja, Frälsingsramén, ja. Och det var orsaken att vi gick med dem emellan. Tyckte ni bättre om den musiken och sången än den som var i Lundsjö kyrka till exempel? Ja, det var ju lättare. Ja, men jag tror på diktningen också för mina svärdföräldrar. Det var tillhörningen, men de gick där ofta och inte drack det något heller. Så det var inte det. Men de var till Frälsingsramén jämnt, nästan jämnt. Ofta gick de dit. Vad jag liksom vill säga, jag tänker att musiken var mer pippi av sig. Den andra var mer utdragen. Så om de har använt ruttiska orginlig musik nu på gatan, då hade de drabbat folk direkt? Jag tror inte det heller, det har blivit så mycket ramar. De har inte följt med i kyrkan mer. För det var lite annan styrka musik. Ja, det är sant. De har inte följt med i sin tid. Men Frälsingsramén, det har varit samma musik hela tiden? Ja, det har varit. Och de har ett program, lite ovanligt tror jag. De har ett sånt här hemlig fest. Jag vet inte, jag trivs bra där själv. Vi brukar gå mycket, jag och Fred. Men i ditt hem nu, där de var religiösa, tyckte du verkligen om att de gick ut och dansade en dag? Ja, de var inte så religiösa. Mamma dansade själv när hon växte upp. Men pappa dansade aldrig. Inte det? Nej. Alltså mamma hade inte emot dansen? Nej, pappa var inte emot dansen heller. För han var mycket på lårsmöten när han tillhörde Vasa. Så det var han stödigt och arbetade för Vasa. Gick det att spela kort hemma också? Ja, vi spelade kort. De spelade kort. För det var inget som var förbjudet. Aldrig om pengar eller något sånt? Nej, vanligt kortspel. Ja, det var en förflutet tid. Ja, när jag minns jag växte upp också så hade vi såna här svenska böcker som toppen värpte. När man läste eller man drog en tann eller så. Då hade hönan min, när jag hade värmt, då låg det en femcenter eller så där. Och man läste bra i boken också svensk. Pappa var efter oss till läsa men då kunde jag inte läsa så bra. Och det var svenska ni läste då? Så ja, bara svenska. Jag var tvungen att konfirmeras på svenska. Men det var inte så lätt för dig? Nej, men... Och lära sig sannversa och sånt? Ja, allting fick man lära sig på svenska. Och på den tiden var det lite svårare än det är nu. För du visste inte vilket bud du skulle få eller vad du skulle få i Bibeln när han kallade på dig under dagen man gick fram. Men nu så vet du ju, det går ju före. Jag kan inte förstå hur det är nu för dig. Det är lättare att gå fram och läsa fräsen. Ja, det säger... Jag vet inte hur du kan gå bort med det. Hur ser ni på detta nu? De har ju ändrat gudstjänstordningen. Det är mycket mer riktat åt ungdomen nu för tiden. Att de ska glädja dem som går till kyrkan. De äldre får följa med i en snabbare utveckling än vad ni gjorde. När ni växte upp nu, då var det ungefär samma gudstjänst år efter år. Det är sant. Samma sång, samma salt. Men nu ändrar de ju nästan allt. Jag vet... Jag tycker inte om det som det är nu. Jag har sagt förut, har jag inte Fred? Jag ska läsa så mycket, jag har inte reda på allting i boken när den ska gå. Den hinner inte med ibland, tycker jag. De ändrar för fort. Ja. Så traditionen försvinner. Vi hade aldrig sånt när jag växte upp. Som nu, de har så mycket som man läser in. Du vet vad jag menar. Allt det där i... är det en sångboka? Det är i sångboken som de läser upp. Som man ska följa. Det är olika nummer på bladerna som man ska hinna med och vara med och läsa om. Jag tycker det är inte som det var. Så de salmerna som ni lärde er när ni gick och läste för prästen, de kunde användas i många år framåt. Ja, de gjorde det. Det får inte nu för tiden. Jag tror inte det. Ja, det bytte de för just för några år sedan nu, till kyrkön. Nej, men de bytte om alla böcker. Ja. Från den röda till den gröna. De äldre tyckte inte om det. Nej, nej. Det var inte så bra. Allting är nytt nu för tiden, tycker jag på allt. De ändrade fort. Yes. Men är det för att behaga de yngre? Jag tror det. För de äldre var ju belåna med det som det var. Men det är ju de äldre som ger kollektiv i kyrkan. Ja, som uppehåller kyrkan. Så det är förändringar som är det som är lämpliga precis. Nu har de ju en massa kyrkor här uppe. Man åker på Elpine Road till exempel. Det är ju den ena kyrkan efter en andra. Det är ju Frikyrk och det är St. Marks. Hur många kyrkor kan de ha i gång? Jag vet inte heller. De har en stor kyrka där uppe, Sämre och Gald med 2 500 kyrkor. Och nu bygger de en för 5 000. Bygger de en annan nu? Ja. Det är inte dåligt. Det är inte dåligt. Nej. Så det är dålig recession. Ja, men de behöver inte så mycket kyrkor som vi har här. Jag tycker Rackford har för mycket kyrkor. Ja, men folket kommer ju mer till kyrkan nu än vad de gjorde för några år sen. Ja, det säger jag. De gör det. Och ungdomen kommer också till kyrkan. Ja, det har de. Så vi är nästan fullsatta till en second service i Sion kyrka. Klockan åtta är vi kanske inte så många. Vad är vi? 150-200 ibland för det mesta. Vi är runt 150. De ville göra av med den, men det gick inte bra för de äldre. Det är så fullsatt klockan tio, så man kanske inte fick en bänk att sätta i om man gick i den tiden. Kommer de yngre klockan tio? Ja. Klockan tio? Jag ser inte många klockan åtta för det. De vill sova på morgonen. Och de bor väl kanske längre ut också? Ja, det kunde vara. Ja, det gör de. Ja, det gör de. Och det är nya springkrigsrådor. Ja, all over. Du ser inte många unga det. Klockan åtta. Åtta ligger vi och går för dock. Sen går vi ut och äter breakfast. Sen kommer vi hem och vill göra någonting hemma. Du säger att det är för mycket för klockan tio. Du tycker inte om det kvad. Det är viktigt att sätta det i trädgården. Min dotter går inte heller till den. Hon går klockan åtta. De går åtta, men det är ju i 40-talet. Det är ju inte unga. Men de går hellre åtta än tio. Hon säger också att det är för trångt klockan tio. Hur går det med Först Lutheran? Har de också en stor församling? Först Lutheran? Ja, Först Lutheran är en för det gudstjärn. Där började jag kyrka när jag var fyra år. Jag levde ända ut och tog en granne som tog mig med. Då fick vi åka på stryk här. Det var inget annat då. Det är den stora katedralen i Rockford, Först Lutheran. Dr. Albert Loreen? Ja, han har varit död i några år nu. Han var en trogenskjärna. Han var där i många år. Han giftade mig första gången. Han begravdes, min maka. Det var för att det var ingen hemma i Sion kyrka. Han hade blivit sjuk. Han gick till Minnesota. Conrad? Conrad. Han hade blivit sjuk. Hans assistant hade blivit kallad ner till Florida. Någon hade hänt det inom hans föräldrar. Så de hade skickat Revendare Loreen till mig. De hade skickat han över till oss. Hur är det med kyrkan som satsar idag? De har en kortare service. Dr. Loreen var där i över 40 år. Tror du det är bra att hålla kyrkan i samma kyrka? Så länge de är aktiva? Jag tror det. Jag har min egen känsla. Känner du dig mer hemma? Ja. Jag tror det är svårt att hålla sig till en ny man. Ja, och alla har olika taktiker. Som när Conrad gick. Vi kände att vi hade blivit så vana. Var han också här? Han var här en lång tid. Ja, ganska många år. Så de nya som kommer in har olika idéer? Ja, det börjar lite som det var, men snart förändras saker. Så kyrkan kommer att se det? Jag tror det. Du vet hur det var när Reverend Lennard kom in. Några gick ut för att de inte gillade honom. Nu gillar de honom. Nu gillar de honom, men några av dem kom inte tillbaka. Särskilt om de kommer från skolan för teologi. De har olika idéer. Ja, de lär sig. Det är en problem med världen. Allt och allt förändras. Så mycket mer och förändras. Du är inte bekväm med det. Som vi som är äldre, vi känner inte till det. Men de nya är nog glada med det. De växer in. Min mor sa i Sverige att de aldrig kunde ha kaffe i kyrkan. Eller serva efter en födelsedag eller något sånt. Hon sa också att på söndagar så läste hon pappa hela dagen till dem. De kunde inte gå ut och spela på söndagar. Det var en hel dag. Du gick till kyrkan, kom hem, var i huset och läste Bibeln. De gillade inte söndagar för det skälet. Du var bara hängd om hela dagen till den religiösa idén. Det är rätt. Så hon blev upptäckt ganska strikt. Ja. Hon döde när hon var sju. Så hon minns inte så mycket. Hon minns det så bra. Hon var liten. Men även efter det, sa hon, var hennes mor ganska strikt. Hon var 16 då. 16 när hon kom hit. Hennes mor blev sjuk. Hon var i säng. Hennes ena syster var här. Hon tog henne med. Hon kom hit för att göra pengar. Det var så fattigt för henne. Att skicka hem till hennes mor. Det gjorde hon. Hon kom inte hem eftersom hennes mor döde. Hon tog hennes yngsta syster med. Hon tog henne med. Hon var 15 när hon kom. Efter det, var hon här. Hon gick aldrig tillbaka. Nej. Vad sa hon när de började köpa kaffe? Hon var lite överraskad. Hon sa att vi aldrig skulle få det i vår kyrka. Jag sa till henne att hon inte hade det efter det. Hon sa att det inte var kaffe. Det var en hel dag. Kyrkan var bara för helhet. Och för... Vad ska jag säga? För att möta helhet. Du kunde inte ha kaffe eller något annat. Minns du när du var liten att det var kaffe i kyrkan? Nej. Jag minns aldrig att vi hade kaffe när någon dödde. Hon var med i din hem sen. Hon var alltid i min hem. Hur var det att minska föräldrarna efter service? Var det så i 20-talet? Jag minns inte det. Minstern stod och minns när du gick ut. Nej. Inte när jag var där. Det kom senare. I 20-talet, när jag lärde mig söndagsskolan i Taber Lutheran kyrka, var jag med när de började Taber Lutheran. Var det 1924 eller något sånt? Före det. Det måste ha varit... Det började runt... Runt 1920. 1920. Det började i storan. För jag blev bestämd 1923. De hade inga bestämningar. De hade inte tillräckligt många barn. Jag tror att vi var bara två som skulle gå och läsa. Var det en avslutning från den första Lutheran? Nej, från Sain. Så jag gick ner till Sain. Efter att jag blev bestämd gick jag tillbaka till Taber Lutheran. Då började jag lära söndagsskolan. Jag måste ha varit 16 år gammal. Min pappa köpte en grocerystora när jag var 18. Han hade inga bilar då. Man mådde närmare så att han kunde gå hem och tillbaka och tillbaka för sina äten. De ville vara närmare på grocerystoran. Jag mådde lämna kyrkan då. Jag kunde inte gå från... Jag mådde gå tillbaka till arbetet. Jag arbetade på grocerystoran. Det var kanske skälet till att jag kunde inte lämna. Så jag lämnade Sain. När jag blev vuxen... Min husband... De gick alla till Sain. Han var bestämd där. Jag blev bestämd och bestämd också när jag var liten. Vi skickade våra barn till Sain. Vi levde bara 5-6 block från Sain. De kunde gå till kyrkan. Därför kom jag aldrig tillbaka till Taber. Det var min egen kyrka. Jag gillade det där, men det var inte den kyrkan som det är nu. Det var liten och det stod på 19 St. Nu står det på 12 St. Det har varit... Ja, det är en fin kyrka. Alla mina föräldrar behöver stanna där. Är det Pastor Harvey Johnson? Ja. Vi gick där senast du kom hit. När du kom i morgon var vi där för fönalen. Men du var närmare... Hur var politikerna då? Mr. Blom var fantastisk. Han var en bra person. Han var den mest honnesta personen du någonsin har mött. Han kunde röra en stad rätt. Han var fulltidsledare. När han kom på bussen fick han att röra sig fri. Han betalade sin biljett varje gång. Min syster gick med honom på samma buss. Bussman sa till honom, du behöver inte betala. Jag betalar min biljett. Jag rör mig. Och staden var röd då. Jag läste tidigare i Rockford-papret. De nämnde att sju personer åkte från Rockford-stadsporten till Denver. Läste du det? Ja. En av dem visade inte ens... De var inte med på alla möten. Nej, en av dem, Chuck Thomas, en bra lärare i staden, han visade inte ens. Så Blom skulle inte ha gjort det? Nej, han skulle inte. Herman Hallström var bra också. Han var en honnest man. Men han var en socialist. Jag tror det. Men Blom visade inte så mycket som Hallström i början. Kanske inte. Men det var därför vi fick alla de cementstaden och Rockview och Broadway och så vidare. Hallström tog hand om det. Han var cementmän, så att säga. Det var hans affär, var det inte? Nej. Det var i början, var det inte? Det kan det vara. Jag minns inte. Han jobbade med cement. Så han arbetade med att få sidtåg och staden. Ja, staden och så vidare. Han hade lite pengar på det också. Han hade så mycket att ta för sitt bagage cement att när han hade så mycket pengar för det själv, det gick in i hans pocket. När han var mönster? När han var mönster, ja. Det var ett förståelse. Men var det inte deras konflikt av intresse? Jag vet inte vad det var. Men han gick bort med det. Han gick bort med det, ja. Det var en sak från Blom, man hade aldrig hittat honom. Inga möjligheter. Han säljde den här småskottet och lämnade den till någon annan. Han säljde den, tror jag, direkt. Eller var det till hans nej? Wingquist? Wingquist, ja. Han gick till Florida. Blom? Han och henne, jag är säker på det. Jag är ganska säker på det. Jag är ganska säker på att de gick till Florida. Så han kom efter Hallström? Nej, innan, eller? Han kom efter Hallström. Blom? Hallström kom i 20-talet. Han hade sista termen i 28-talet och han gick bort. Jag förstår inte hur det kom i. Ja, när Blom kom in... Så Blom gick mot Hallström då? Jag tror det. Eller kanske var det en annan mellan dem? Jag vet inte. Jag tror att Blom var nästa. Jag minns inte det. Jag var inte så intresserad av de sakerna på de dagsen. Men på den tiden var det ganska många svenskar som inte hade vart att veta. Ja, du måste vara en citizen för att kunna veta, ja. För de som kom i 20-talet kunde inte veta om Hallström eller Blom. Nej, nej. Jag kunde inte veta om en av dem. Du kunde inte veta om en av dem? Nej, jag fick inte en citizenstafel innan 1928. Så jag kunde ha valt Blom kanske. Men Hallström var inte för mig. Nej, han var inte för mig. Så de var bra politiker. Och det var många svenskar på stadskanslen på den tiden. Ja, det var mer. Och en politiker var svensk. Bargvin. Det var en också. Jag kan inte säga att han var topp. Nej, han var okej. Han började 1903 och var fortfarande inne i 1940. Han var en lång tid inne. Så han var en gammal relik? Ja, det är det. Men de gjorde så bra som de kunde. Staden var mycket bättre på den tiden. Nu vill de spendera för mycket pengar på saker de inte ens behöver. Och då rösta folks taxor. Det är problem nu. De får allt i hand. Det är så jag känner. Jag är inte den enda. Nej. Och det var det jag pratade om. Det var rejekt. Hansё rose Tomas Är det på västsidan? Ja, på metrocentret. Så västsidan är i Uttanand idag? Nej, de skämtar om att de inte får något. Allt går till öst, ser du. Och det är en svår känsla för västsidare här. Det finns inga stora kökcentraler i västsidan? Inga. Jag vet inte om de har fått en. Har de fått en eller inte? Jag tror inte det. De har några större kökcentraler men inga kökcentraler. Jag tror inte de har en större kökcentral. Jag kan inte ens tänka på en K-Mart där ute. Den enda som finns är i norr. Det är en Chesney. Du menar den? Nej, en Northman. En Northman. Ja, det är en K-Mart. Ja, det har de. Men det är inte västsidan. Det är norr igen. Det är västsidan som de säger att de får på allt. Det är en vitt plats på mappen. Ja, det är inte en bra känsla. Men de tar inte hand om saker. Inte alla, några är riktigt fina. Men det finns många blackar där borta. Du kan gå in på deras plats själv och se vad de gör med huset. De vill inte ta hand om det, de vill inte rymma upp det, de kämpar, de skjuter.