 ♪♪♪ Kassett två, sidan numret ett. Fortsättning med Gunhild Apelgren. Så Gösta har följt glädjen att sitta och spela? Jaha, det är hans stora hobby. Han spelar ju i Sverige också. Och sen så hade vi ju den orgel med oss och så fick vi denna stora orgel nu. Nu har han tid att ägna sig åt. Ja, för det är för att vi tar hand om våra barnbarn ibland. Hur var det för dig nu att ställa om sig som svensk husmål till amerikansk? Ja, det var svårt med måtterna. För det var inte samma mått. Men för övrigt så har det gått bra. Och vi är ju så pass liten familj så det är inte svårt att... Det är bara du och Gösta som har haft mat. Ja, och det är ju inte svårt att koka då. Och Gösta själv är väldigt intresserad i matlagning. Ja, men ni bakar inte mat eller sånt heller? Nej, det gör vi inte. Bara småkakor och lite... Och det har du receptet ungefär? Nej, jag gör väldigt lite amerikanska recept. Jag går bara på svenska. Men då har du måttproblemet här i väg och vikterna. Ja, men då har jag särskilt mina svenska mått med mig. Och så får jag ta lite mindre med mjölet. För det är lite hårdare här. Det är det? Ja, så det får man... Vad heter det? Strila eller ja. Vad heter det? Vad heter det? Silt. Soll. Ja, man säger så ja. Så det går bra. Hur fann ni de andra svenskarna i Rakhavlen när ni kom? Var de hjälpsamma mot er? Det har de ju varit. Ja, det får ju ha varit. Så ni kunde förklara vilka problem ni hade? Ja, och så är det ju det att vi hade ju... Vad behöver vi göra? Han har ju varit stöttepillare. Så han var länken mellan er? Ja, det har han ju varit hela tiden. Och även hans fru. Men han är en fantastisk fin flicka. Så det har gått bra. Hon har lärt sig svenska mer och mer. Så hon kan det ju också. Så det är ju... Nu har småtingar i tredje generationen... Den börjar och kommer. Förstår de de svenska barnbarnen? Pojkarna, nej. Inte mycket. Det gör de inte. De pratar inget engelska. Och, hur ska man säga... Det är ju inte så svårt att prata så här i familjen. För man vet ju vad man... Vad det är man talar om. Så man kan ju inte ge sig på... Utsvävningar, utan vi håller sig till det. Det enkla. Var ni med på syrjöntor? Ja, inte direkt syrjöntor så mycket. För det första så bodde vi utanför Göteborg. Och för det andra så jobbar jag ju hela tiden. Så det blir inte tid att göra så? Det var inte så mycket det, men det har vi väldigt mycket umgänge med på helgerna. Det är inte så mycket här, kan man säga. Däremot i Sverige nu när vi kommer hem så är vi ett lag med sju... Sju damer, om man säger så. Och deras män. Och de flickorna... Vi har varit tillsammans... Två av dem... Vi har bott i samma hus när vi föddes. Om inte annat. Och den är det vi håller kontakter med. I Sverige? Ja, det gör vi. Men det var en del som kom på 50-talet, ni kom ju 69. Men det kom en del svenskar i på 50-talet. Ni har inget umgänge med dem? Nej, de... Det har vi på så vis. Vi träffade dem på Vasa, om man säger så. Inget personligt... Jag tror att någon av dem har varit här. Men på Vasa har vi ju sådana som har... Ni har träffat dem i 40-talet, 30-talet och annat? Ja. Men nu har jag kommit in i en liten... Genom kyrkan. En dam träffade varannan ung. En ung skarva varannan månad. Och det var en rätt lustig episode. För det var att vi skulle åka hem då när vi åkte hem förra gången. Då var det en granne till oss där som sa att du måste gå till en annan granne. För de vill tala vidare för att hon frimdels ska åka till Amerika. Och jag gick dit och hade kaffe och var väldigt trevlig. Och så skulle hon då tala om att hon skulle åka till Amerika. Så sa jag, vart går du så gör jag Amerika? I Sverige. Jag går till Rackford. Nu är vi fel här. Nej, jag... Jag blev duren på valstängningen. Ja, när vi var i Sverige förra gången. Och då sa jag, vi kan väl gå dit och höra med henne vad hon ska göra. Ja, då skulle hon till Rackford. Om jag ställer mig om så. Ja, det är ju där vi bor. Ja, vad heter hon då? Ja, hon heter Alma. Ida Larsson. Det kände jag inte. Ja, men jag har fotografi på oss från kyrkan, sa hon då. Sionskyrkan? Då när jag tittade på kortet. Då var det Sionskyrkan. Jag sa, men då måste jag ju... Om jag inte känner henne så måste jag få göra ut sådana böcker som vi har fotografi på, alla medlemmar i kyrkan. Men den påföljande att jag tog kontakt med henne. Ja, då var det en ent till henne. Och då var det granne till våran bongård. I Sverige? I Sverige, ja. Den gården som jag har varit uppvuxen på. Det var den grannen mittemot vårat där. Som bodde där. Det är ju rätt underligt. Så, då har ni inte haft så stor kontakt med de svenskarna som kom på 50-talet? Det har vi inte haft. Det var det också att göra. Jag var så pass föra och då hade han ju de ungdomarna han hade. Så i det gänget där, det kom ju två familjer, ja. Har kommit föräldrarna till dem. Men så är vi med på Vasa samt alla. Och då blir det att när kalasen är på Vasa och finställningarna så träffar man ju dem där, ja. Och sen är vi väldigt, ja, vi tycker om att vara för oss själva. Vi tycker om att åka och ut och resa då. Så ni har resen en hel del? Ja, det har vi gjort. Vi tycker om det. Och ni har inte haft något småhet med språk utan? Nej, vi går och frågar på varandra med sensation. Ja, det är det ja. Så att vi tränar väldigt bra. Det gör vi, ja. Och nu när barnen börjar växa upp så är det ännu roligare. Så ni åker tillbaka till Sverige nu? Vi stannar i Sverige i tre månader. Tre månader? Ja, det gjorde vi förra gången och det är meningen vi ska göra det ju nästa år också. Så det är vi börjar nu och planlägger. Och då stannar ni hos just nu? Nej, vi har haft, nej det har faktiskt varit på min sida vi har stannat. För första gången vi var hemma och hälsade på, då bodde vi hos min bror där. Ut i Ascherm. Och det var väldigt bra för det är centralt och bra varsin i Göteborg och uppe igenom. Och sen andra gången vi var hemma då bodde vi, ja, var bodde vi då? Ja, i varje fall förra gången vi var hemma nu så bodde vi i Sollebrunna, ja. Hos mammas kusin. Och det var bra, men det är det, man känner sig lite bunden. Men när man har, vi är bekanta over där och där och där och släktingar och ja. Och sen kan ni inte åka igen och kan ni inte stanna hemma. Det blir roligt. Ja, det är det vi har att säga att vi har att göra. Denna gången ska vi ha en lägenhet, sen vad det blir någonstans. Eller en liten sommarstuga eller någonting sånt där som man kan förhyra. Och vi har inte kvar några bo, för där borde Justas syster och hennes man. Och han sa att det ska säkert kunna finnas någonting här borta menar han på. Och nu får vi se hur det blir. Nu ska vi börja göra den upp nästa vecka och då ska han åka ner där och titta på det riktigt. Och vänta väl den där handpengar så ser vi. Och bereda vägen för nästa år. Ja, för nästa år, ja. Och även biljetter köper vi alltid i förväg också. För då är de lite billigare. Så nu, om vi fortsätter med Sverige. Vad är det som ni söker nu när ni kommer tillbaka? Goda vänner. Är det på semester eller vad man ska kalla det? Vi får kalla det, det är ingen studieresa. Det är ingenting som vi har, kanske det, om våran bil går bra så ska vi försöka komma så långt upp i norr som vi kan. Det är det enda som vi har talat om, annars blir det bara goda vänner. Runt om där vi ska bo i sommar. Men du har några frågor att ställa också du, till era vänner och bekanta. Hur har de haft det under tiden? En del av dem är pensionerade. Det är de mesta av dem som är pensionerade. Och den som jag har, vår allra bästa vän och väninna, som vi säger så. Det hände någonting för honom för två år sedan. Först fick han en hjärtattack. Och det fick vi reda på med en gång. Så det var inte att göra åt det, vi bara skrev en brev tillbaka. Eller det var inte det, eller vi ringde väl tillbaka igen. Och sen, det var före jul för två år sen. Nej vänta, då har jag inte juljul. För två år sedan va? Två år sedan. Så vi ringde dem på telefon. Och när vi ringde på telefon så fick jag ringa och höra vad han hade. Han hade nämligen skrivit ett brev till mig. Under tiden som han hade kommit hem från sjukhuset. Och det talade hans fru om, hans fru Maj-Britt talade om det, att han har fått stråk. Så han ligger uppe på Vasa sjukhem. Han kan inte, hela, var det högersidan? Hela högersidan kan han inte, han kan inte gå, han kan inte klara sig en minsta själv. Han har bara en vänstersida. Men som sagt, vi var ju i Saffron sen sommaren efter vi kom till Sverige. Och han var ju ganska så bra. Det enda som vi märkte ett tag var, endast det, ja han satt ju i en rullstol förstås. Men det som vi märkte det var att han sluddrade lite grann när han pratade. Annars var han, kan man säga, som vanligt, det var han inte. För den här personen i hela sin liv har varit en sån där person. Han var fackligt intresserad, han var allting. Han bodde mest i Stockholm. Och han var väldigt trevlig att ha att göra med i hem. Han var en sån där, alltså, tunnor oerhört hel sällskap. Det har ju gått bort precis. Men det är inget, tyvärr, inget jag har så, åt sådana där saker, utan. Men han är, han är, han är skyddad av all försäkring att ha, så han har inga bekymmer och sånt? Han har inga, efter vad jag vet idag, ja, jag vet, jag vet nästan hundra procent, han har inga bekymmer om pengar eller någonting. För det betalar staten, eller, ja, jag ska inte säga SC. Men staten bedalar det iallafall, så han har inga bekymmer om sina ekonomiska förhållanden. Hur, med era bekanta nu efter att ni träffar, ni svenska bekanta som har, hur resonerar de nu till exempel? Är de rädda för sjukdom? Och att de ska komma i besvärlighet när de kommer in på sjukhus och hur mycket det ska kosta? Är oroade folk, tror ni? Som i Sverige, det är inget som tänker på sånt? Jag tror, ja, efter den uppfattning jag har fått, kanske Jylland har en annan, det vet jag inte, men den uppfattning som jag har fått, så är det ingenting som de bekymrar sig för. Häröver? Nej, i Sverige, ja. Du menar häröver? Ja, det talas mycket om när vi kommer till Sverige, så talas det om det, hur vi har det med våra, om vi skulle bli sjuka, om det skulle hända någonting, att vi skulle komma in på långvård, eller vad det nu heter, Är era kamrater oroade för er? Jag känner inte såhär att de oroar sig, men de är ganska intresserade av att höra det. Och då har jag alltid sagt det, att Jylland och jag har väl varit, tack vare våra son, inte tack vare oss själva, utan våra son, så vi har en försäkring som skyddar oss för det mesta. Så vi behöver inte bli... Men era vekanta nu här i Rappford, har de, märker ni på dem att de är oroliga för att de ska bli sjuka och komma in på sjukhus? Det talas ju om. De har den där oroan. Trots att de har försäkringar så har de den oroan. De har... Och det är inte av någon försäkring alls. Jag vet inte någon som vi har som inte har försäkringar, men trots det är någon av dem, de är lite oroliga för att komma in på sjukhus i alla fall. Trots att de har försäkringar, jag vet att de har försäkringar. Men jag kan säga rent för att vi talar aldrig så mycket om det. Våra vänner har vi talat om, de vet vad vi har och vi vet vad våra vänner har. De närmar sig så att säga. Så det blir ingen diskussion om det? Det blir aldrig någon diskussion om det. Det kan hända att vi har inte goda vänner här just idag. Jag tror inte vi talar om sjuk. Anna har ju... Denna Anna, hon har ett väldigt, väldigt litet tillägg. Så hon är lite rädd. Anna, ja, jag vet inte hur hennes man, hur han har jobbat, är det jag menar? Han har haft en sambo med en som är enkelman. Så de hittade lite annat än det. Hennes mack är död. Men jag ska säga det, för oss här svenskar som bor i den här kolonin här i Ackvord, det är nog ingen som är precis sådär väldigt rädd för att bli sjuk. Ibland tänker man på det. Men i och med att vi har försäkringar, så är vi inte så väst... Vi tar det av oss när det kommer. Men vi vet ju också att vi täcker inte i alla fall om att vi kommer att vara sjuka länge. Nej, det har vi ju. Vi har ju försäkringar som täcker hur länge vi är sjuka egentligen. Ja, det vet vi faktiskt inte. Det vet vi faktiskt inte om det räcker. Hur länge det räcker, det vet vi faktiskt inte. Så det är aldrig något tal om det, men i alla fall de sjukdomar som vi har, som vi inte har, eller eventuellt kommer att få, de är vi kanske inte så rädda för. Men nu har ni barnbarn och barnbarn. Det har vi, ja. Det intresserar lite av oss. Så det är bra att vara på nära håll och se hur de lever. Det är ju hela orsaken att vi har kommit. Ja, det är det egentligen. Det betyder mycket att barnen är behövt. Mor och farföräldrar. Absolut, men om man inte har någon mer så har man ju ingen orsak att vara... Det blir ingen klygning av det. Nej, kanske har jag talat om förut på något band som du har förut, att jag har ju två syster och Gjullarna och Sveriges. Sen har jag en massa kusiner som jag knappast inte kommer ordnamnet på. Men kusiner, det vet ju de precis var de bor, när de är födda och allting. Det vet jag inte om de är mina kusiner i Sverige, men jag kan säga lite slö. Jag vet inte det. Det är både generationer, de har till och med, de äldre de hade ju redan på släktträdigt. Ja, ja. Men det är väl så att det är olika intressen för varje generation. Ja, varje familj också. Vad tror ni var det värsta steget ni tog? Det var ledsamt att nämna Sverige. Det var lite ledsamt att nämna Sverige, det var det. Sen då efter sex, sju månader här, då var det då... Ja, du får nog inte ta så länge som sex, sju månader. För att du kan säga två, tre veckor. Så var vi nog... Då var det inte för att vi kunde den längsta. Vi behöver inte svälta hjälp, vi behöver inte komma bort. Men det var också allt vad vi kunde. Vi kunde ju som Lasse Dahls skulle säga, vi kunde skilja på det. Anyway, så efter 1400-talet så tyckte man att det var väldigt roligt här. Jag på mitt jobb. Och Göllan, började väl inte med en gång, gjorde du det? Nej, vi kom ju nu väl, sen började vi i april med vår lilla kaffe. Ja, det gjorde ni. Så jag började på jobb med en gång. Och då kan man säga att det första tidningen var ju väldigt trevligt på jobbet. För att alla hade... Allting var nytt. Jag hade en som kunde tala svenska. Alltså, NHL var bas där. Han talade svenska perfekt, chefen talade lite svenska. Så det är bra alltihopa. Och de andra, det var det som var det roliga. Att vi förstod varandra ganska så bra. Jag kunde inte engelska och de kunde inte svenska. Men det är ganska så bra. Men efter ett år, då blir det något annat. Då tänker jag det. Nu just, får det ske någonting här. Nu får du roligare, lite bättre engelska. Då började det. Då var det roliga över. Det här äventyret. Äventyret var över. Spänningen hade släppt då. Spänningen hade... Så då fick man börja och tänka sig för ett tag. Nu måste vi försöka att lära oss engelska. Något sånt här, så vi klarar oss här. Så vi inte slipper att peka och greja som vi gjorde. Peka och hade för oss. Och det var... Alla hade roligt. De hade roligt, de amerikanska arbetskamraterna. Jag hade roligt. Men som sagt, efter ett år så tänkte jag det. Nu... Det går inte längre att leva på det här. Att man ska ha roligt bara utan att... Så det är så. Så var det. Hade ni hjälp av tv idag? Jag ska inte säga att jag... Du kan ju läsa det. Det kan jag läsa. Men jag får säga, jag har icke någon hjälp av tv. Jag kan ha hjälp... Ja, förstår jag inte vad du säger. Men då hade jag... Tyckte jag att jag hade ingen hjälp av tv alls. Inte? Nej, jag tyckte inte det. Jag hade hjälp av när vi gick till Vasaklubb. Jag hade hjälp med mitt jobb. Med Erik som kunde svenska. Och... Följde med mig lite bak efter. Och hjälpte mig. Det hade jag inte. Men tv, jag hade ingen hjälp av tv. Men så på Vasaklubben och på deras möten och tillställningar. Det blev ju svenska det mesta, va? Nå, vi börjar mötet med svenska. Den första paragrafen är svensk alltid. Sen är det bara engelska. Kunde du börja med det då? Inte i början kunde jag inte få det med. Nu går det bra idag. Men då var det så att... Efter mötet så var det alltid kaffe eller nånting. Och alla kunde ju tala svenska. Men när de talade... Då... Om vi talade med dom så sa jag så här... Kan du säga det på engelska till mig? Säg det på engelska. Och det gjorde dom. Om det nu var så rätt, det vet jag inte alltid. Men i alla fall... Det tycker jag lärde mig mest. Och då lyssnade du nog på... Lyssnade nog. Och sen försökte jag komma ihåg det. Kanske jag hade glömt av det när jag kom hem. Men i alla fall... Det fanns något kvar. Men sedan är det det att Rockford är fantastiskt många svenskar i. Så det är därför det blev så läxamt. Det var så kul. Vi kunde gå ut på stan och prata. Vi kom i affärer och pratade svenska. Folk som inte kände. Åhäls svenskar. Min farfar och min morfar. De tyckte det var så intressant att det kom folk. De lärde sig nyare svenska ord också. Men de var hjälpsamma på så vis. De var väldigt hjälpsamma. Så de pratade svenska till er också. För de var artiga. De var artiga. Och vi hade ju den här stora affären där borta nu. Goldblads. Det gick ju alltid handla. För där visste vi att det fanns damer och herrar som kunde tala svenska. Mycket god svenska. Och det är ju fel sådär när man kommer till... Men det blir väl så att man försöker... Det måste ju bli så. Men hade vi kommit till en stad som nästan inte hade vittat vad Sverige var. Då hade vi varit tvingade. Vi var inte tvingade att lära oss engelska. Men tror du inte att ni hade fått hemlängta då? Det kan hända. Det kan hända. För det händer ju en mjuk övergång till det nya. Vi gick här på kurs första året som vi kom... Vänta nu. Första året gick vi första vintern. Eller gjorde vi inte. Den andra vintern vi var i så gick vi på kurs upp på... Vet du det? Skolan där uppe. Rakfukhalis. Det var väldigt svårt att lära sig av henne. Hon var född i Ukraina. Den damen som hade svensk i kursen. Och hennes svenska var ju minimal. Vad man fordrar när man går på skola. Men i alla fall, vi fick lära oss några ord här. Nästa två år så gick vi hos den här unge killen här nere på... Vad heter skolan här på? Just på Charles Street. Den är nedlagd nu förresten. Tror jag, den skolan. You, me and Anna. Du, en jag och Anna, Ann gick där. Och hade en ung lärare. Det var Eastate. Eastate var det. Eastate var det. Okej, Eastate. Det gick det ganska bra. Och han talade om för oss det. Jag sa det. Att vi har varit där i två år. Hon var en väldigt dålig ängsla. Jag var inte ledsen för det jag sa. Min svärmor. Hon var tyska va? Hon har lärt sig något sådant här nu. Så att hon kan ta telefon. Efter att ha bott här hela sitt liv. Och ta telefon och ringa en ambulans. Eller ringa att det brinner eller någonting. Det är det enda hon kan göra. Efter hela sitt liv här. Så hon har inte lyssnat för det jag sa. Hur länge dröjdringar ni svarar i telefon? Det gjorde vi med samma. Men då räckte vi till här så att vi... Där kunde vi säga i telefon. Vi kunde svara någonstans i telefon. Och särskilt Gjöllan. Hon får ta telefon. Gjöllan får ta telefon. Nej jag sa som det var. Att vi talade... När jag kom till telefon sa jag... Inte det skiljer sig. Det var folk som ringde oss. Som kände oss. Alla dessa som ringde. Det var inte en gubbe jag. Alla som tycker om pengar. Alla som vill ha hjälp med någonting. Så i första tiden sa vi det. När jag kom till telefon sa jag alltid först. Och jag förstod dem inte ändå. Det var väldigt långt. Vi är svenskar som kom över till USA. Så det är långt. Men det kanske hade gått ändå. Jag förstod dem inte ändå. Så det är så de tänkte. Så det var okej. Men nu idag när det var ingen. Det är bara Gjöllan som svarar. Jag har aldrig tyckt om telefon. Det har jag inte gjort. Det ska jag berätta för dig efter vi har inte tygat om telefon. Det är en annan sak. I Sverige också? Telefon? Ska jag säga någonting? När jag var 17, 18, 19. Så började jag på... Det hade börjat komma igång jobb i Sollebron. Så det var en kille som frågade om jag ville komma upp på mitt kontor. De hade en firma som heter Axebladet Svensk Läderkunst. De gjorde fotöljer, soffor. Fotöljer, soffor. Otemaner var det de gjorde. Och skjuta telefon för mig. Så ska du göra det och så ska du göra det. Jag skulle hämta posten. Jag skulle bryta posten och titta på brevna. Vad det var om det var till honom eller brev till firman. Eller vad det var personliga. Och jag skulle skriva ut alla fraktsdelar på kvällen. Den 50-75 stycken varje kväll. De skulle skrivas på den vägen. Men det var okej. Så det var okej. Men det var det att den 25-te i varje månad. Då skulle jag ringa till ungefär 25, 30, 40, 50 personer. Stora firmer. De stora firmerna. De små firmerna betalar jämt. Men de stora firmerna. Jag skulle ringa till dem och kräva pengar. Och så utskälld som jag har blivit under den tiden. Har jag aldrig i hela min liv. Har jag aldrig i den tid som jag har kvar. Att bli så utskälld som jag blev då. Men lärde du dig inte efter ett tag att gå och så? Men du förstår, jag måste ju vara artig jämt. Jag fick inte säga någonting. Jag måste ju vara artig jämt. Det var storkund. Du fick aldrig säga emot? Nej, jag fick aldrig säga emot. Det var bara storkunder. En gång. Då en gång det hände. Då var chefen. Då förstod han på mig att nu var det färdigt. Nu hade jag fått det rättigt. Så jag ringde upp. Ringde upp den. Och såg det att han skällde på dem. Så det var något fruktansvärt. Och det var en god vän till honom. Som var inköpschef där. Som köpte, det var han som skällde på dem. Jag ville ha pengar av honom. För de betalade ju absolut inte. De här stora firmerna på 30 dagar. Och då fick de 2% eller någonting i den vägen. Jag kommer inte ihåg det idag. De fick 2% och de betalade 30 dagar. De betalade inte på 30. De betalade inte på 60. De betalade inte på 90 idag. Trots att de var på 2% extra? Trots att de fick... Sen tog det 5% av dem och hon hade det betalat. Men det är en annan sak. Det var den i din alltså? Det var den i min. Du fick inte något vidare gott intryck av den maniken telefonen utan? Vad sa du? Sen är jag lite rädd för telefon. Rädd och rädd. Jag är inte rädd för telefon. Men jag tycker det är ovanligt svaret telefon. För första telefonen ringer så kommer jag ihåg 25. i varje månad. Så första telefonen ringer ut så kommer jag ihåg. Fast jag vet att... Vi vet på signalerna. Det blir många signaler. Så vi har lite sånt där för att se. Så efter ett år då som du sa då hade spänningen släppt och du började titta efter något annat. Hur... Saknade du något arbetet på verkstaden i Fjällbo med arbetskamrater och kunde prata politik och idrott? Det kan jag nog säga. Det var ju helt främmande. Du visste inte vad de pratade om baseball. Nej jag visste inte vad det pratade om. Saknade du det då? Jag saknade det från första dagen. Att vi kunde träffas på morgonen. Kom lite tidigare i morgonen och satt och pratade politik. Och sport. Det var ju... Ja, vi pratade sport också. Inte så mycket som vi pratade politik egentligen. Det var ju mest politik vi pratade på verkstaden. Så var det en av de här storfräsarna. In i regeringen och utom regeringen. Alla de här storfräsarna. Vad de talade om. Och så kommenterade vi det. För det förkortar ju alltid en arbetsdag om man har något annat att tänka på. Tänka på, ja visst. Du fick helt skärpare för arbetet där nere då. Du hade inga fritidsintressen utanför arbetet där nere på fabriken. Menar du Sverige eller här? Alltså här i Rockford. Inte här. Det var vår arbete. Det var vår arbete. Jag kunde inte ha några ut... I och med att jag talar så dålig engelska så kunde jag inte ha några andra intressen. Men var det inte arbetsdagen lång där nere då? Nej, det var det inte. Jag har alltid lärt för... Det var aldrig långa arbetsdagen någon gång. Trots att jag jobbade bara åtta timmar i Sverige. Du vet heller någonting i närmere vad det var då. Jag kommer inte ihåg. Om det var åtta... Vi är åtta och en halv. Åtta timmar jobbade jag när jag slutade. Knappt det. Sju och... Femtiofem vad det var. Jag vet inte. Förresten stämmer jag om någonting var det då. I alla fall så... Här... Jag jobbade ju aldrig mindre än nio timmar någon gång här. Aldrig mindre än nio timmar. Men Jön... Nej förlåt mig. Vad jobbade du? Vad jobbade jag? Hur mycket jag... Jag jobbar ju inte åtta och en halv timmar. Var det nio timmar jag jobbade varenda dag? Nej, det var det väl inte. Va? Jag börjar sju och slutar fem och trettio. Nej, fem. Var det fem? Ja. Ja, sju och fem. Ja, du åtta timmar. Då fick du på det... Dra av en halv timme på det. Vad blir det? Från sju på morgonen till fem på eftermiddagen. Och så dra av en halv timme. Det blir... Du räknar fortare än jag. Det blir åtta och en halv timmar va? Åtta och en halv, ja. Fem, sju. Men vi hade ju en timmers övertid. Men det var väl övertid då? Vänta ett tag nu. Vi hade ju en timmers övertid varje dag. I hela tiden jag har jobbat där hade jag en timmers övertid varje dag. Så du fick betalt för då? Jag fick betalt 50... Vad du hade i timmen så fick du 50% på det. Det fanns aldrig något tal om något annat. Som vi hade i Sverige. Om du jobbade två första timmarna så fick du så och så många procent. Om du nästa två timmar eller fyra timmar fick du så och jobbade över... Vad var det? Över fyra timmar då har du ju hundra procent nästan. Och lördag och söndag det var ju inte någonting utan det var bara hundra procent. Det var det aldrig helt. Det var att du fick halva... Om du hade tre dagar i timmen så fick jag en plus tre dagar plus en och femtio till när vi jobbade över en timme. Jag tror aldrig jag har jobbat en timme på hela tiden som jag jobbat i elva, tolv år utan det var nio timmar varenda dag. Ja, nära två. Ja. Saknar vi svensk tidningspress den första tiden? Jaha. Det gör vi inte. Det gör vi än idag. Det gör vi än idag. Vi vet inte vad som händer då. Nej. Då får jag säga att svensk press nu ska jag inte klaga för amerikansk press vi har en tidning... Ja, som jag sa förut jag ska inte klaga på pressen här alls för den räcker inte heller för oss. Men det står bara i pressen här i den tidningen vi har i Rackford det står bara om den. Du kan aldrig se någonting ifrån utlandet utan du ser bara allting från Amerika här antingen är det bra eller dåligt så står det här. En svensk tidning har ju minst de vi hade i Göteborg det var ju... två tredjedelar var ju svensk men en tredjedel var ju vad som hände över hela världen. Som du aldrig kan se här. Du kan se ibland här. Just nu har vi väl sett det när presidenten har varit där på Iceland med ryske... ryske... Ruben. Presidenten. Korbatschöp, ja. Yes. Så du tror att Göteborgsposten täcker yttervärlden mer än vad Rackford gör? Ja, just. Oj, oj, oj, oj. Den täcker Göteborgsposten som vi läste och nu tidigt var när den fanns. Den var borta i sista åren. Läser du ledaren i Rackfordstidningen i Rackfordstals? Ja, ja, jag gör det ibland. Den är... Den är... Ibland. Ibland. Det är så att jag läser så här så tänkte jag det där... det där var väl ingenting precis för mig så jag slutar. Men ibland kan jag läsa allt jobbat jag tycker om och läsa ledaren. Vad får du ut då? Är de konservativa eller...? Ja, det vill jag inte säga precis att de är. Jag tycker de är... De är inte, om vi ska säga det, att de... och särskilt det på så vis att de bara... bara det att vad de gör i Amerika att det är riktigt. Det är det faktiskt inte utan de kan alltid skriva så här att det är... de gör så... jag ska inte säga att de gör så och så där eller nånting men du får stå med rätt där att de är inte precis så där hundra procentigt att det ska vara just vad som händer i Amerika utan det kan vara på andra platser också. Vi har ju sett härifrån tidigare nu till exempel nu på senaste tiden det som jag säger nu det får du ta bort det här sen på det. Nu har det fått två stycken... två stycken... vad heter det nu? Det här är fruktansvärt fina priset. Och novellpriset är det? Två stycken har gått i en och ett som tre har delat på. Jag sa till... jag kopplar bort det här sen. Jag sa till Gölla efter att nu ska du se om det kommer en svensk flicka hit nästa år på Miss World så får hon den. Varför har de fått den? De har fått de här grejerna. Det är det förnämsta en amerikanare kan få. Det talar de i tv om du kanske har hört på tv. Det är det förnämsta en människa kan få enligt nyhetsbyrån här i USA. Ett vad jag förstår. Så jag sa ändå till Gölla efter nu ska du se, kommer det en flicka hit, en svensk flicka på Miss World eller vad det heter det här som är sådär efterfrågat här till bli förflyttnare så får hon den nästa år som tack för de här... Tror du det? Ja, tror och tror. Det tror jag nästan 100%. Jag vet inte det. Nej, han pratar lite för mycket ibland. Ett ung lärare, du ska höra på John Dritten vad han sa den där gången. Det är på skojprogrammet med en kille som bor tillsammans med två flickor i Herrejärvan. Han sa det. Sambo, ja. Han sa det. Och så får vi inte någon... Vad hette medaljen? Nobelpris. Så får vi ingen Nobelpris. Och svenska flickor får inte bli in till Miss World. Det sa ju han i tv. Det var skoj. Det får du ta bort sen. Jo, men det är ju... Vad tror du att vad som händer är på den ekonomiska sidan? Det är ju så mycket utländskt som kommer in. Med Japan till exempel. Det var ju blivit erbjudna en stor mark i Springfield på 1900-tullan. Och de ska få all el, ljus och värme. De bara hever till dem. Varför kan inte det erbjudas i en amerikansk firma? Då ska jag säga en sak. Samma sak. För du vet att japonerna måste tjäna pengar på det där. Varför kan inte amerikanerna komma in själva och ta det i hand? Om jag får säga så är det direkt till dig. Jag ska säga en sak som jag har sagt till min son och till många andra. Det är bara för det. Att de pengarna som kommer den vägen det är amerikanska pengar som går bara runt och kommer tillbaka hit igen. Och så står de här i tv och säger köp amerikanska varor. Köp amerikanska varor. Okej. Det är riktigt. Köp amerikanska varor. Varför talar de inte med dem som kan sätta in alla pengarna? Vem äger Kodak? Vem äger motorcyklarna? Vem äger dem? Amerikanerna. Vad jag tror kanske inte riktigt att få tro så men jag tror det. Vad tror du att facket nu de skulle kunna gå in med ett anbevel också och säga att vi tar 20% reducering av lönen. Bara för att få på amerikansk mark en amerikansk film och göra en ordentlig bil. För det är klart att amerikanerna kan göra en liten bil som är lika bra som en japansk. Men varför gör de inte det? Har du aldrig tänkt på det? Jag har aldrig funderat så långt. Jag har aldrig funderat så långt. Jag har alltid trott in i mig själv att... Det måste ju varta fel. Det är ju ute i Belvedere gör de Horizon. Och det skickar de efter delarna från Japan. Ja visst så. De kan ju tillverka den motorn lika bra här. Jag kan inte svara på det. Jag vet... Jag kan faktiskt inte tänka så långt. Varför de inte gör det? Men det som jag sa förut, jag tror det. De här stora pengarna som kommer tillbaka till Amerika. Att det är amerikanska pengar som bara gör cirkel runt. som bara gör cirkel runt. Jag tror att det är det. Jag tror att de här stora penningmagnaterna gör mer procent om det går till Japan först. Att det går runt, ja. Jag tror att det... Jag får nog inte säga sånt där vad jag säger nu. Det är vad jag tror. Det är vad jag tror att det är så. De som har pengarna som gör ingenting om de förlorar en miljon, två miljoner, tre, fyra, fem miljoner. De tar den där vägen. Om de hade tagit den ner till Amerika så hade det dubblat sig. Tar de den vägen så har det tvådubblat sig. Jag tror att det är så. Men skattebetalarna får ju betala allt det där. Det får skattebetalarna. Det är ingen som ger det bort gratis. Ingenting får de gratis. Vem som kommer hit och sätter upp en firma och får pengar det får skattebetalarna betala. Tror folk på det där att det köper bara amerikanskt? När du frågar en sån sak så ska inte jag svara på det. För att jag tycker här att de talar aldrig om det. Minns du de som vi har gå ifrån de här svenskar som jag har haft här idag men din ande talar aldrig om det. Jag har aldrig hört någon som talar om politik. De svenskarna som är här både ungdomarna så det är många ungdomar som kommer när ni kom. De har ju fått det fantastiskt bra. De har sina egna företag. De vi känner har gått väldigt bra plus oss också. Det kommer rätta en tid. Just när de behövde arbetsfolk. Idag behöver de inte det. Jag läste just en artikel här. Nej det gjorde jag inte. För det var på tv för något år sedan. De skulle skriva i en examensprov. Det gällde inte någonting. Det var bara som skriva utanför hur de kunde få Amerika till att sälja mer. Jag tror det var en kille från Massachusetts som vann det. Det var inga stora priser alls. Det var något som de inte behövde göra men de ville skriva. Det var bara det. Ett enda stort fel att det var en fullständig kamerautrustning som han fick i första bilen. Den var i för Japan. Det var bara enda fel på allt. En annan sak är ju du kom 1969. 1969. Innan du kom så hade det varit en hel del tal om er att föra in i skolorna och lära sig metersystemet. Då hör man ju ofta varför ska vi behöva lära oss det? Vi är ju störst i världen. Amerika är ju det enda landet som inte har metersystem. Tror du inte att amerikanerna är lite stödjiga på oss att de är störst, bredast och högst? Det tror jag inte. Men metersystemet har ju aldrig gått in. Det kommer aldrig gå in heller för nu har de lagt det i tredje. Det har de lagt där bara för att det kostar för mycket. Men de måste ju ändra om någon gång. General Electric de har på regeringen här i Amerika jag säger regeringen här i Amerika har på flera gånger att det kändas det. För de måste ju ha dubbla verktyg av allting. De exporterar mer än de levererar i detta landet. Alltså måste de ha metersystem på alla sina mått. Så de står där nere hela hans förråd var han var ju på Sverige och Finland. Det var hans stora kunder på den tiden när jag var där. Idag vet jag inte hur det är men då var jag stor kund. Jag var där, det fanns allting. Jag hade allt man köper ju eget här. Alla amerikanska mått egna va? Allting jag hade. Men på förrådet fanns det alla svenska mått. Var värd 25, 30, 50 tusen dollar som låg det svenska mått. Men det är ju rena vansinnigt att ha det på regeringen. Och General Electric är det väl va? Ja, General Electric. Tror du inte att allting, Jim är ju mer amerikaner till exempel, alltså medelsvenskar som man säger. Tror du inte han har en idé, varför ska vi ändra oss? Varför ska inte resten av världen gå vår väg? Nej, de jag vet inte riktigt säkert. Jag vet inte, vi har inte haft någon betydelse. Jo men det har du väl haft, vi har ju varit kokosgräver och stekpannplättare och allt möjligt. Hur törnar de dig som man säger? Jag vet inte vad jag ska säga om det. Jag kan nog inte svara riktigt på det. Hade du någon svar i det gullan med matlagningen? Nej, nej. Jag har min svenska bok med mig. Även på restaurangen tror jag att hon har tittat i sin svenska bok när hon var där. Jag hade aldrig någon gång, för det är det här det var en kille, vi hade en kille på verkstaden förstår du som hela sitt liv hade bara gjort en sak som var fritids hans fritids, det var att lära sig engelska. Så han lärde mig måtten så jag kunde det var det första han frågade mig min bas, nu ska jag visa dig på det här hur det verkar det här med 10 000, 2 000, 3 000 minus plus allt det behöver du inte jag kan allt det där så jag kunde det det var det enda jag kunde när jag kom till Amerika så kunde jag deras mått. Då har jag allting som jag kunde ha. Idag kanske om du frågar mig hur mycket är en åttandelstämd, om jag ska säga den i tusendelar så kanske jag inte kan säga det eller någonting, men då har det varit det. Alla mina verktyg som ligger i källaren, jag har svenska svenska vad heter det här ja jag har svenska, men jag har det mesta som ligger i källaren kvar, det är det som jag får göra, det är bara amerikanska mått på, eller ja det som de har där ja. Hade du med dig verktyg som satt i Sverige? Jag hade med mig lite igen jag hade med mig en mått och sånt där hade jag och jag hade med mig lite sånt som var min privata på jobbet det hade jag med mig alltihopa, det hade jag med mig. Fast det är en, jag fick inte med mig allihopa för den kom bort på vägen, men det har inte hönt dit idag det gjorde ingenting, det kom bort på vägen med verktygen, annars hade jag alla mina verktyg som var mina privata verktyg alltså. Hur reagerar du nu för de amerikanska verktygen? Här får du se en yxla med två ägg. Det är såg som har dubbla uppsättning med tänder på bägge sidor. Det enda som jag som jag tyckte var väldigt dumt jag har aldrig sagt det, för jag kom hit i detta land och har trevligt, eller så tillbora så jag har aldrig klarat det. Men en sak flaggar jag på, och det var deras dåliga rörtänger. För sådana hade vi när jag var fem, tio år, som inte tar någonting jag har tre, fyra i källaren du kan inte använda dem. Jag hade tre Apnycklar? Va? Är det apnycklar va? Nej rörtänger, så nu tar du på en Ja visst ja Pipefrench Det var ju något Nej det gjorde jag inte Då saknade du backhåll Jag hade med mig en Nu ska jag inte säga vad det var för mått Jag hade med mig en rörtång som var här lång, den tog upp till en och en halvtons rör Nej en och en kvart Jag hade en rörtång som tog tre kvart, en tum Jag hade en rörtång som tog Halvtum, tre kvartum Alltså du kunde ta helt andra mått med det, men de var gjorda för det Det var backhåll, absolut perfekt De starlade med allihopa Nej det gjorde de, det kom bort, de kom bort på mitt jobb, det var ingen som starlade, det kom bort Det kom bort ja Got lost Yes, right Så spadar och sånt du då? Jag har fått tag i en riktig spade, en svensk spade Svensk spade? Ja, på Union Hall Precis samma Du var inte för dig, du fick en ordentlig spade Naja, det var ren tur, för jag visste ju när spadar, en film i Sverige och när vi kom hit, hur spadar det var när vi köpte huset, och det var ren tur att gå in till Union Hall, det stod en hel lång gran Jag ska inte säga svenska spadar men de var gjorda precis samma Så du tror att en svensk arbetare med svenska verktyg arbetar fortare då? Yes, det kan du se Du kan se en idag Du kan se här ute i stan De har ingen spade utan de sköver med en skeffel och ibland hjälper de till med foten men den kanten är ju runt på skopan de har så det kan inte vara så mycket Jag tror att svenska verktyg är dubbelt så bra tredubbelt så bra som amerikanska De kanske tillverkar med tanke på att det ska ta dubbelt så lång tid Maybe that, maybe that kanske det, kanske det Martin Berg Du har beaktat de där sakerna och de ger spåfinesterna Ja, jag har gjort det Ja, det har de, det har de Kratter har de riktiga precis som i Sverige Grepar har de precis samma fast med en lite större och det kanske är bara bra, det vet jag Men det var spaden Den var jag lite rädd för när jag kom hit Men det som sa vad vi hette på junior Han är inte, han är precis med en svensk spade, det är bara det att själva bladet är lite smalare än, längden är samma och den är vass där så du kan trampa där men den är så pass här, en svensk spade är så pass kanske lite bredare, det har ingen betydelse den är jättebra Så den är avbyggd, det bryter inte då utan du Här då, jag arbetar precis som du arbetar med en spade Så det är väl det enda verktyget som jag, som inte jag tyckte om fast jag sa aldrig det på verkstaden, det var rörtängerna, pipeframes Du tänkte desto mer då Ja det gjorde jag, det gjorde jag Och då fick du ju det Ja jag skulle egentligen fråga dig vad det för verktyg som satt bra i levande barn Nej, det sa vi till varandra när vi Absolut inte klaga på den Och jag gör det inte heller Jag gör det aldrig, när vi sätter oss och pratar Det kan jag göra bara för att det ska ju gå på ett annat land det här så det är väl ingen annan som har det Sen får du vad heter det göra vad det är Det är väl alltså när Du vet att du, alltså de kan ju tillverka en ordentlig spade Ja visst Men det betyder ju att de måste studera andra länder hur de har det på sådana ställen Men du undviker dem att göra det Jag undrar om amerikanerna De som nu är om jag tar den generationen som är född här Varsida föräldrar kommer från, det bryr man inte men de som är födda här, jag undrar om inte de är lite stolta över Amerika Alltså Amerika är bäst Jag vet, jag vill inte säga så att det är så Men jag skulle tro det, att det är det att här är det bästa som finns Och så är det alltså länge de kan sälja en sak så ändrar de inte Nej, just det Skidbromsarna, de kom ju inte in för långt långt Och bänkseterna, du vet från 60-talet Kör, kör De satt ju ändå upp till 65 Jag ska säga I Sverige hade de det lutande sätet, det var ju på 50-talet i Saven till exempel Jag ska säga en sak här, när du talar om att det kommer ifrån Du säger bilindustrin Jag anser att detta är världens största bilindustri som gör det i Amerika President Carter står och säger i tv Varför kan vi inte göra en bil här som inte spyr ut så mycket gas när ett litet land uppe i Norden kan göra det Det sa President Carter i tv Sen kom det här också Varför kan vi inte göra en bil här på vad heter det, nya systemen nu, det har gått runt en gasställ, vad heter det Katalytica Vörder Vad sa du? Ja, det har det, vad heter det systemet som är nu Jag kommer inte ihåg vad det systemet Förbränningen av bränslet Ja det går bestämt en gång till i vissa kanaler Ja just det, det här Jag vet vad du menar Jag kommer inte ihåg vad det systemet heter Varför kan de inte göra det här i Amerika när ett litet land uppe i Norden kan göra det Jag tror Saab Jag tror Saab var först med det Vad heter det, Saab Vad heter det efter Saab Turbo Turbo system Det är Saabs Jag tror det var Saab som hade det Jag tror Saab hade det Jag tror Saab var först Men det har kommit fort nu Nu har det ju kommit Här, du förstår, den bilen som jag har Om vi tittar på den bilen som jag har När jag köpte den bilen, den är ju dock tio år gammal, men jag köpte den eller vi köpte den 1977 eller du köpte den 1977 Då tog den, då står det på pappret så här, att du kan köra in i stan 17 majs på ett jallon och du kan köra ute på råden 20, var det 21 eller 22 22 på det, och när vi hade den första åren det stämde, minst om på råden stämde, men jag körde lite mer på råden än det stod där Den är på 130 hp häst, hårspåver 130 Vår son, han har det är firman som har det, har två bilar vad är det för märke på dem 350 hårspåver som tar mycket, mycket mindre bensin än min bil gör Ja, det gör de idag Är det Volvo du har? Nej, det är en Bjuk, jag har en Bjuk Bjuk, 1977 Och det är såna Volvo? Nej, han har Firebird det är en sån amerikansk bil Det är en sån Ricks Ja, men de tar mycket bensin Han tar mindre än den Han tar mindre än den, de nya var Finmans, inte han, det var Finmans som köpte ett eller två år sedan de tar mindre bensin än det han talar om det, att förut så hade han den här stora bilen som han hade jag vet inte var den var han kunde köra till full tank härifrån, till Chicago och tillbaka och lite till med de nya bilarna som är lika stora, precis lika stora fast inte så stora i formatet men motorn är samma stor så kör han till Chicago två, tre gånger och kör här ändå, och han behöver inte fylla upp Så det har förbättrats? Ja, det har förbättrats och då kan man fråga sig, varför har man inte gjort det för tio år sedan när de behövde göra det då var det inte tvungna, utan då fanns det trodde man att det fanns så gott i bensin, så nu är det bara att hösa ut bensin sen efter när det började bli så ja då fanns det, vilket jag tror var uppfunnet för länge, länge sedan fast det kom inte ut i allmänhandel jag vet inte, men jag tror att det var så Så, det har sina politiska vinklar det måste vi väl bli gärna Det är ett svårt land att förstå sig på Det är det på sätt och vis men vi tycker om det, vi tycker om detta landet vi tycker om Sverige naturligtvis också det är inte frågan om det, men vi tycker bara i och med att vi har flyttat, vi accepterar allting och vad vi talar om nu Det är något som vi aldrig talar om ute det är något som vi aldrig talar om ute vi kan tala om saker, Gunnar och jag och min son och jag många gånger kan tala om saker som vi aldrig skulle säga ute till någon annan utan vi accepterar som det här är och vi tycker om det boende och passade jag inte som jag då får ni åka hem det är samma som prisoner Nixon hade en väldigt fin slogan han sa Love death or live death jag tror det var så han sa ja, love death or live death det var Nixon ja och den tyckte du inte om det är inte värt att du säger vad du tycker om, du lärde mig om hur du hade ljulabd Nixon då stänger de grobovägen du vet jag tycker om han var med i politiken i hemma, men det går inte med på jämnhet absolut inte här nere då det var lite svårt att komma in det måste vara född här man måste ha gått i skola här för att kunna få det med annars kan man inte göra det det är samma som i Sverige det gör du inte det nu bara sport jag ska inte säga att det är på andra jobb för det vet jag inte, men på mitt jobb jag har aldrig hört att de talar politik där aldrig någon gång, inte ens när de valde ny president vilken är nu vi har varit där i fyra presidenter va tre eller fyra presidenter och jag har aldrig hört att de talar om det fast de sista åren har jag förstod vad vi pratar om jag har aldrig hört det de kunde fråga mig på skoj vem ska du ge emot eller just det, vem ska du östa på just det, vem ska du östa på Palme sa jag alltid då eller också Brezhnev sa jag alltid, bara för att de rullade käften ja visst då men det var ju så där inom just bara universiteten det får vi inte göra, vi får inte rösta nej det får vi inte göra nej vi får göra alla skyldigheter betalade skatt ja det får vi göra, det är fortfarande år fast det är lite men du vet att det är många amerikaner som inte vill ha röst deltagande, det är ju så fruktansvärt så det är ju stor skam åt det, det är ju bara någon fåtag procent så det är ju det att ha röst det spelar ingen roll Sverige är ju väldigt stor procent om det var att rösta så fick jag antingen på det regna och snöa men att rösta, det var något som absolut man skulle göra och vi skulle rösta till er också vi kan rösta på Sverige också men du förstår, det är lite svårt här först måste vi åka in till Chicago om det hade räckt, det var ingenting att åka in till Chicago sen skulle vi åka in till Chicago och så fick du, det var ju ingenting att visa dina handlingar och allting så fick du papper så skulle vi åka tillbaka hit gå till en polistation som inte kände mig det minsta, och de skulle gulla när jag svarade en massa frågor på dem att de inte kände mig eller visste inte att vi bodde där, och sen skulle vi åka till Chicago och lämna personen igen, eller också skicka en liten... det hade bara varit en gång åka in till konsulatet varför kunde de inte ställa de frågorna på konsulatet det har ju varit ändå bättre när de pratade på svenska ja det visst de frågorna stod på de frågorna stod på pappret men du måste gå till polistationen här nere så att de skulle fylla i vad du sa för någonting, fast det stod så och så att du är född, så och så det skulle de fylla i att du är gift och så och så, det skulle du fylla i och allt sånt där, var politisk åsikt nej det var inte, det finns inte på svenska papper där får du ha vad du vill men det var en massa andra frågor som jag skulle svara på och det var ju svårt de stod på svenska, gå och lämna en polis här i Sverige, det står på det svenska pappret vet han vad jag vad gör du i så fall då, ska du ha din tolk med dig eller vad gör du i så fall första gången vi det måste vi första gången när vi kom hit så måste vi ha för våra pengar från Sverige få polisen, då får ju min son med sig och då tog jag en stängd gödde och ringde till en gödde som han kände och så var det ingenting, han blev känd och stod på pappret fast det stod på svenska han bara tog en stämpel och så varför går du inte upp på Göteborgs posten nu vi kommer hem nästa år för de har systemet helt fel det skulle jag kanske kunna göra ni har röster i Amerika, det står tusentals som väntar, men det systemet som förekommer att åka till Chicago till exempel, och till polisen som är i pappret, avskräcker folk det gör ju, jag vet så sen har de två röster med en gång så vår vän som jag talade med i början han tar in det på första sidan vet du ja det gör Göteborgs posten det kan du tänka dig att det vore ett fint försvinningar på det dåliga systemet ingen service alls i alla fall det ska jag det går väl inte ända om vi går upp på Göteborgs sånt där gör man inte när man kommer härifrån och så kommer hem, man gör ingen sån grej för att det kanske man kan stöta sig på partiet så han Stig Lindberg som jag talade om förut som fick först hjärtattack och sen fick en stråk han var ju på vår första ordning Gösta, vi kallar mig för Gösta kallar man för Gösta nu vet ni att jag åker till Chicago det vet vissa ja, men vi vi försökte vi bara undrade vad vi skulle ha för papper, hur vi skulle göra och där fick vi reda på att det var någon som var här som talade om hur vi skulle göra som kunde allt det där och därför gjorde vi inte det hade det räckt med att åka in till konsulatet det hade ju inte varit någonting, för då kunde vi åka in och handla lite grann eller någonting bara för att åka in och ha semester det gjorde vi i alla fall någon gång men det är ju att avskräcka folk men det kommer dessutom lite svenska riksdjur nu har de börjat nu har de äntligen börjat med papper, du vet vi fick papper från Sverige, du får en gång varje år så får du ett papper här från Sverige från Sverige som talar om att du får skriva lite själv på det först att du lever där eller att du fortfarande lever eller att du fortfarande lever och att det är du som får pensionen på den mansion det stod bara på svenska så måste du ha en officiell stämpel på det det vill säga att du kan inte gå med en blå stämpel du måste ha en vattenstämpel på det då gick vi till körkan till våran präst han har ju en vattenstämpel att klämma på han bryr sig inte om vad det stod på det utan han bara klämde på den och så satt han där och så sa han till dem nu kan du visa dem pappret du behöver inte stå och förklara varför så nu kan de läsa pappret nu står det på engelska, tyska, finska eeehm är det fyra språk som står på det? franska? franska står det inte på ja, 1,2,3,4 jag vet inte vad det är men det är ju bara det att i och med att de skickar pensionspengar att de vet att det kan ju vara så att jag är död eller gyllan är död och vi fortsätter att få pengar men ni gör det inte varje år? en gång varje år kommer det och det konstiga med det är att vi har inte kommit på samma månad gyllan och jag utan jag får den en gång och tre månader efter får gyllan så vi får inte på samma gång det pappret utan gyllan du skickar det efter du fyller ju i mars så det är utskickat efter det så det är ett halvår nästan emellan innan jag tänkte så varför kan du inte gå med två papper på en gång till kyrkan här nere och få det här stämpel på det du skojar alltid ja men det vill vi inte att ni lever i här sådana rum det fungerar bra annars det kommer perfekt, absolut precis på datorn först får du information idag och sen är det bara att få på svenska och där står det att den är skickad och sen efter tio dagar, nio-tio dagar efter det den första pappret kommer beloppet i svenska ut då? först kommer det ett privatbrev till mig ett privatbrev till gyllat så talar man att jag skickat det mina skickar de alltid en sjuttonde i varje månad va? och så tar de nio-tio dagar efter, och likadant gyllan där skickar de en annan dator, det är därför jag menar förut jag sa det här då får vi det amerikanska pengar valuta och sen kommer det det är inget betalning på banken utan det kommer om vi säger tio dagar efter så får vi ett medlemmar från banken det bara står där att vi har påfört det kontot på svenska så så mycket pengar så ni får inget insekter det går direkt till banken det går direkt till banken många har pensionsöverlevande pensionärer här tar vi direkt till banken eller vi får det här, det går direkt till banken