 Detta är kassett två, sida nummer ett, i fortsättning med Bertie Leongfisk i Evelin, Texas. Kassett två, sida nummer ett. Jag kör kring och sätter pengar och check i tre olika banker. Sen tar jag den passetssläppsen till flera ställen. Korthuset och staden. Det är vad vi kallar City Hall. Sen är det skolan, deras huvudkontor, som ger dem passetssläppsen. Sen går jag efter posten och manarna och sätter upp deras flaggor vid kontoret. De sätter upp Freintastaternas flagga och Texasflaggan. Det är vad jag gör. Det är bättre än att vara farmare. Ja, mycket bättre. Det är ett bra jobb. Förestående är så ordentligt. Han brukar öka min salari var ett år. Han heter Richard Petrie. Så du behöver inte vara med i fattföreningen. Vill jag gå 3-4 dagar så är det aldrig. Allt jag behöver är att sätta i dem. Då kan jag ta en resa och ha lite vacationer. Det är ett bra jobb för en gammal man. Det är inte många som kan få ett jobb när de är 76 år gammal. Så jag är mycket lycklig att ha det jobbet. Men du är fortfarande vital och rask och krydda av dig. Du kan fortfarande göra det med ripfriks. Ja, jag gör lite. Gör du det varje dag? Nästan varje dag. Jag har inte gjort det idag för jag hade inte tid. Jag gick till ett fokus. Så i politik nu var svenskar, republikaner eller demokrater? Nej, det var inte svenskar i politik som jag kan komma ihåg. Var du inte intresserad av det i Stamford? Jag kan inte komma ihåg någon svensk som var i politik. Men var ett år så var det svenska reunion där i älgen. Jag brukar resa ner där. Det var ett år och där hade en man som var där när han var 100 år sen dog han. Han hette Carl Wiedeen. Han hade arbetat i banken i Austin till han slutade och blev för gammal. Han var där var reunionen var ett år. Det är så trevligt att gå ner där för jag känner en del av svenskarna där. Svenskätlingar. Jag känner många där. Jag reser ner där var ett år när de har den där reunionen. De har en fin plats där och när jag var 75 så gjorde jag rövträck för dem. Erik Karlsson, han är MC där. Var kommer han ifrån? Han var född där i älgen. Hans mor kom ifrån Sverige och gifte en svensk när hon kom hit till Texas. Han var hävdingen för Idais Airbase här i Ebelin ungefär tre år. Han brukade komma till samma köka där vi gick, Grace, Lutheran. En dag så stod vi och talade svenska och så kom prästen dit. Då sa Erik att han tog vid tala om. Svenskarna var inte intresserade i politik då? Nej det var det inte. Svensen var förhållanden för Rotary Club och många sådana. Han var inte med i politiken? Nej det var han aldrig i politik. Röstar de med Republikans eller med Democrats tror du? Ja, de röstar med dem. Jag röstar med dem för en idag och min hustra med dem. Jag tycker inte mycket om Republikans. Jag röstar alltid med Democrats. Hur var det under depressionsåren på 1930-talet? Vad var det svårigheter då? Depression? Det var riktigt svårt. Vi fick ingen sköd knappt alls för tre år där. Fadern lånade pengar i banken. Han fick betala notan en dag. Han samlade nog pengar att betala notan. Det var svårt för vi brukade köra till Stamford med ägg och gräddor. Och bytte dem för matvaror. Vi hade mjölkekor. Vi hade vårt eget mjölk och våra egna höns. Vi hade ägg. Vi fick nog för när vi bytte så att vi kunde köpa fläsk. Och vad vi behövde. Potatis. Ibland var det nog regn så godde vi potatis där hemma. Men vi redade oss mycket bättre än de mesta. Det var väldigt svårt för dem. Vi redade oss genom depression. Hade ni bara en mjölkor? Ja, vi hade tre, fyra alltid. Fadern och mor bytte mjölk. Jag mjölkade dem och fick lära mig att mjölka kor. Jag hjälpte dem att mjölka korna. Det gick rätt bra. Vi hade alltid tillräckligt att äta. Det var inte lätt? Nej, det var det inte. 1932 kom det mycket regn. Vi fick bra skörd. Priserna var väldigt billiga. Men efter det gick det mycket bättre för oss. Då fick vi nog pengar. Det var en bomelsgänne. Det var en som hette Carl Ekdahl. Han ägde bomelsgännen. Han köpte bomlen för farmarna. Han var bra businessman. Han höll tillbaka bomlen till skörden. Sen fick han dubbelt pris. Han tjänade mycket pengar. Han hade mycket pengar. Han hade en del i bankerna i Sverige och här i Texas. Carl Ekdahl? Ja, han och hans bror Oscar. De och hans hudstor. De reste till Sverige ett år. De var där i tre månader. Hur gick det med Svensons ranch? De delade upp det. Det var ett annat bolag som köpte en del låda. Det var en del låda än. Eugene Svensons. Han sköt om det. De säljer köttvaror för deras egna kreativ. Det är Stamford nu. De får mycket pengar på det viset. De slaktar i Stamford också? Ja, de slaktar. Har de fortfarande en renslän i Djons strandvagn? Ja, de har en del. Det är fem olika kantis. De har en del av landet. De driver fortfarande. Det är släktingar som äger alltihop? Ja, en del bor i New York. Eugene bor här i Stamford. Han är inte släkt med Sven Magnus Svensson? Han är släkt till släkten. Han är kusin till Carl och de andra. Och Erik Sanner. De har delar i renslandet. Det är kvar nu. De har inga söner som följer efter dem i sina fotspår? Ja, de har. Carl har en död. Eugene har en bror. Och en död. Så det är fortfarande i Sven Magnus Svensson? Ja. Hur många kor hade de när de var så störst? De hade många. De hade Luther League-föreningen i 1920. Då körde vi ner till AJ Svensons ranch. Som var nere på Clearfork floden. De hade redan kopeckar. De förevisade. De brände sitt mark på kalvarna. De krastrerade och märkte dem. John Selman var en. Han var förman. Han repade kalvarna. Han var väldigt bra till repa. Han kunde slänga repet och ta dem på bakbenen. Han drog upp dem så de kunde märka och kastrera kyrkkalvarna. Han kunde med det? Ja, han var väldigt bra. Han var på rodeo så länge som han levde. Kommer du ihåg om det var någon som kom från Sverige 1920-1940? Så kom direkt från Småland. Det har varit en del. En andrakusin kom hit. Han hade sett min historiebok. Jag skrev i 1976. Har du sett boken? Ja, jag har sett den. Han hade sett boken så han kom hit. Han var med oss en dag och en natt. Det har varit andra svenskar som har kommit hit. Det var en svensk kvinna och hennes dotter. De var ute när de hade söndagsskolpikniken. Så jag talade svenska med dem. Ibland var det några svenskar. En gång hade det på det här exchangeprogrammet en svensk peks som kom hit. Han var i high schoolen. Det var Cooper High School. Jag såg tidningen. Jag gick ut en dag och frågade om de hade en elev som gick ettan. Så kom han in där och talade svenska. Jag tog han hit till huset. En ettermiddag talade han med min huste och mig. Han var en ädelpek. Han bjuder mig på sitt bröllop. Han bjuder mig på sitt bröllop. Han kom in och skrev på mig att jag skulle skicka in ett nytt testament. Han kunde printa det finaste och småaste jag såg. Det var perfekt. Han kunde printa ett lättare som han skickade till mig. Han kunde inte printa så små och skicka till så perfekt. Var han här i USA? Han var här i Abilene. Han gick nånstans. Jag vet inte var han gick. Han bor inte där längre. Kan du inte ihåg om det är någon annan som började arbeta för Svensken Ranch på 1920-talet? Ja, det var en som hette Eriksen. Han kom hit och arbetade på ranchen. Jag kan inte komma ihåg någon annan. Han kom hit och stannade. Min kusin Carl Lindberg och Nellie Lindberg kom hit och jag kan inte komma ihåg någon annan. Han var den yngsta sonen. Han kom till Fabo Frank och sin sista som var bara 13 år. De reste hit. Min... Jag kallar henne. Hon var här flera år. Hon tyckte inte mycket om det här. Hon dog i San Antonio. De begravde henne i New Mexico. Vi hade en annan. Carl Sandberg. Han dog i Eriksdal. De begravde henne i New Mexico. De begravde henne där ute. Varför begravde de henne i New Mexico? Kapitoliet. Vad heter det i New Mexico? Vad är kapitolet i New Mexico? Jag har en mandelblock. Albuquerque. Så det är begravena där. Borde de där då? Nej, de... Varför blev de inte begravena i New Mexico? Fabo Franks sista dog i San Antonio. Eftersom Sandberg var begraven där ute så sände de henne ute och begravde henne med i Albuquerque, i deras gravgård. Han hade redan en grav där. Så de kom inte tillbaka till svensk jord? Nej. Carl Sandberg han fick vad det kallas, tuberkulose, så det sa, lung, sot. Så han... Han var granne där. En dag så kom han upp så sa han jag är inte långt igen, sa han. Men vi var ju så rädda då att det skulle smädda sig på barnen. Så han... Men min mor, hon gick ner till hans... var han bodde och vådade han till han dog. Så han... Men varför blev han begraven i Albuquerque? Bodde han det ett tag då eller? Nej, jag vet inte varför de begravde han där. Men ändå så de begravde han där ute. Så han lämnade... han hade ju en del pengar han hade sparat så han lämnade vad det tog till att begrava han. Det kan vara lite mer, jag vet inte. Hur... När julen kom i Texas hade ni julgran när du var liten pojk? Åh ja, ja. Men vi hade inte sand som vi har nu. Vi... mässeltår, du har väl sett dem här. Det har vi brukat ha. Jag brukade gå ut och såga den största mässeltåren som jag kunde hitta där i... ute var vi hade. I Eriksdal? I Eriksdal och den satte vi upp och så hade vi ljus på, små ljus och... Levande ljus. Ja, levande ljus som vi tände på julafton. Och som alla svenskar så var julafton det var ju riktigt särskilt så vi hade kalas då. Ibland så var vi bjudna till Morbor och Freds och och Måster och Marys hem och ibland så bjudde vi dem till oss och och så Morbor och Alfred brukade vi bjuda ibland till julafton och hans barn och så det var ju sen på julldagen så hade vi mer kalas och jag vet det första jello det var ju nöt som vi kunde inte ha utan det var riktigt kallt så mor hon brukade göra jello och vispa grädd och lägga på det och jag tyckte det var så väldigt gott. Kom jul tomte, kom jul afton. Och en efterrät som mor brukade göra var hon tog bröd och lade i mjölk och sen cranberries och flera gånger och sen vispade grädde på det och det var ju väldigt gott med och sakrida så det var ordentligt söt. Kom jul tomten på julafton? Nej, vi hade ingen jul tomte. Det var en amerikansk från senare när vi brukade gå till Johans kalas och då hade vi en jul tomte. Ni fick inga julklappar heller? Ja, vi fick alltid julklappar. Vad var det för någonting? När jag var liten fick jag ett loge en gång ungefär och jag fick vad de kallar cap pistols och sådana saker. Så vi fick alltid julklappar. Min äbba, min syster, hon fick en fin rest watch i förfarande en jul. Det sörjade lite med henne och hon har vad de kallar Alzheimer's disease nu så hon lever med sin sarn i och det är rätt så särligt men det är ju ingen bot för det. Hade ni lutfisk på julafton? Ja, alltid. Lutfisk, de sände törra lutfisk till Stanford och sen så lade de i hett vatten i flera dagar till att de blev len och så hade de alltid lutfisk. Jag tyckte inte mycket om lutfisk men far och min mor bor alla och det var det bästa de visste. Picklehäring också? Ja, på vardagar så åt vi alltid åt far alltid sill. Han tyckte väldigt bra om sill. Jag tyckte inte mycket om sill. Men törste han inte mycket för sillen var ju salt? Ja, den var salt. Så den var salt. Så det var många olika svenska mat, oj ja, alltid ostkaka. Potatiskorv? Ja, de hade alltid ost. Och när ni slaktade på hösten? När det blev kallt så slaktade vi en gris och kanske en senare och sen saltade de fläsket och lade det i tönner och när mor stökde det så lade hon det i mjölk och det tog ut en del av salten innan hon stökde fläsket. På sommaren hade de vad de kallade en bifklubb och det var 16 svenskar där kring och så var fredag slaktade det i en kall och så fick de ett stycke var det var skåren upp i 16 stycken så nästa gång så fick vi ett annat stycke. Varje fredag? Ja, varje fredag. Så vi hade kött och det gick bra då. Och leveren, den fick vem som helst ha det, vem som ville ha ett stycke men de andra fick en olika stycke varje fredag till det hade gått i kring. Använde ni, när ni slaktade en gris till exempel, använde ni blod för blodpalt? Ja, ja, jag alltid gjorde blodpalt. Ni gjorde det? Ja. Ja, så det var intressant. Ja. Så ni hade alltid mycket mat och etar då? Ja, det var alltid tillräckligt. Hur gick det till nu när du träffade din fru? Hon var ju inte utav svensk i bakgrunden. Nej, jag var ju armén i El Paso i 1940. Det är sida nummer två, kassett två, sida två. Ja. Herr nephew, he was in El Paso, they're in the army with me. Så på så sätt. Så han sa, du har rätt till min fru, hon är riktigt fin. Så jag började skriva till henne, så vi corresponderade ett tag. Och sen i 1945, jag tog en resa till Chicago och hon var där och ställde sig. Hon gick till Norrvester universitet för att få en mestersgrad. Så jag gick och träffade honom där. Vi gick där och datade tillsammans tre, fyra dagar så länge jag var där i Chicago. Sen gick jag hem och så corresponderade vi regelmärkt. Så sen nästa spring, 1946, sa min mor, det var en tid när jag var 34 år, och hon sa att jag skulle bli märkt. Hon sa att Frank, hon kom tillbaka för en visite i augusti 1946 och henne sa att hon skulle märka den där fru. Hon var en fin fru. Så nästa gång jag skrev till henne, så förpådde jag henne. Så jag fick en resa till henne och sa att hon skulle märka mig. Så vi blev märkade den 16 december uppe i Chicago. Jag hade en ny pick-uptruck, en Dodge pick-uptruck. Så när vi blev märkade, så åkte vi till Texas och mina folk tog till Stanford och köpte den här huset. Sen tog vi in på en farm där. Det var Kansas City där du blev märkade. Ja, Kansas City. Det var inte i Chicago. Det var i Chicago där jag träffade henne, men det var i Kansas City där vi blev märkade. Så hon gick upp en bra läraren? Ja. För att märka dig? Ja. Hon började läraren i Stanford efter att vi hade märkats ett par år. Sen när vi tog till Abilene tog hon till 19 så att hon var en retirementad. Hon är fortfarande i substitution här i Abilene. Ja, när de kallar henne. Hon tutar. Och sen tutar hon några barn här. De kommer till huset och tutar. Och du har en son? Ja, en son. Och han är intresserad av musik? Ja, han är bra på musik. Men ingen vänsterländare? Nej. Varför? Han gillar rockmusik. Han och några andra barn gillar jazz. De går över och spelas i kvällen i en sötte del av town. Vad sa svenskarna om att flytta ifrån Travis County och William County upp till Jones och Throckmorton? Var klimatet annorlunda? Det är lite torrare. Det är en drivere klimat uppe i Jones County. Och vinteren är lite kallare? Ja, vinteren är lite kallare. De flyttade upp så att det var hela en grupp inom två eller tre år. De första att flytta upp var John Lund och Hockensons. De flyttade in i 1905 och resten flyttade in från 1970 till 1910. De flyttade upp så att de hade en bra grupp på den tiden. De köpte land och de som köpte land från kriget betalade bara 12,50 per acre. I de här dagarna var vatten väldigt viktig för att de hade hela vatten för deras stock. Så ingen var ångersköpt efter att de flyttade upp? Längde du tillbaka till Williamson och Travis County? Nej, jag kan inte komma ihåg. Så de stannar kvar? Ja, jag kan inte komma ihåg någon som flyttade tillbaka. Så de stannar kvar? Och barnen som föddes i dessa äktenskap här uppe nu flyttade de ut eller blev de bosatta? Ja, de bor många ställe nu. De har flyttat ut? Ja, en del bor ute i Eriksdal och en del bor andra ställe. Men mest bor i Eriksdal. Du kom till en svensk familj medan du träffade Bertl. Det var den första svenskan du träffade? Ja, Bertl var den första svenskan jag träffade. Jag hade varit med och skrev till honom för några månader, kanske ett år eller mer, för han var en vän av min fri. De var i en armekamp vid Fort Bliss i El Paso. Min fri, Herbie, hade sagt att Bertl var en så bra vän och att jag skulle skriva till honom. Så jag skrev till honom, bara som en penningpal. När jag började skriva, trodde jag aldrig att jag skulle se honom. Men han beslutade en dag att komma till Evanston, Illinois där jag skulle gå till skolan i Northwestern University och jobba på min mastergrupper. Han var där i en vecka. Vi såg varandra och blev vänsterna. Vi tyckte att vi var vänsterna för att vi hade varit skrivna. Men det var första gången ni träffade? Ja, det var första gången vi träffade. Sen åkte han till Texas och vi fortsatte skriva. Han kom upp, jag tror det var nästa spring, att se mig. Han var i Kansas City. Jag har levt i Independence, Missouri. Det är nära till Kansas City. Han var där i en vecka. Vi visste och blev bättre vänsterna. Han kom tillbaka och jag beslutade att jag skulle gå och sluta min mastergrupper på Northwestern. Han kom upp igen i sommaren. Han kom upp igen i sommaren till Northwestern. Han var där i en vecka eller två. När han kom tillbaka till Texas, invandrade hans mor mig att komma och besöka dem. Jag kom till Texas, det var bara innan skolan började. Det var i fjol. Sen åkte vi och beslutade att bli märkande. Men jag ville gå och lära till december så att jag kunde få tillbaka några av de bilder jag hade från min kollega. Jag lärarede i Kansas City, Missouri. Det var en enorm förändring från läraren till att bli vänster. Inte så mycket förändring, för jag var en far. Min far var en far. Jag var en farkärna, men jag var i högskolan. Det var inte så enktig förändring. Så dina pappa inte objekta dig att du var en far? Nej, jag hade bara min mor då. Hon kom inte objekta mig. Hon tyckte att jag var för äldre än jag skulle nog känner mig. Det har lagit 42 år. Men du åkte tillbaka till läraren igen? Ja, efter att vi var märkade. Jag trodde att jag inte skulle lära mer. Vi hade en sån här graf i Texas på den tiden. Det var några år med ingen regn. Ekonomin var ganska dålig. Så efter två år, eller lite mer, började jag lära igen i Stamford. I högskolan? Nej, primär. Gräder 1, 2 och 3 är vad jag specialiserade i. Efter att vi beslutade att jag skulle fortsätta lära, kunde jag göra mer pengar av att lära i Abilene. Det var därför vi flyttade till Abilene, så att jag kunde lära här. Jag lärarede här i publiken, till 1975. Jag var betydligt betydligt betydligt, men jag fortsätter att lära, och jag fortsätter att tutora. Jag sa att jag inte hade något svar att sluta. Jag hade inte svar för att sluta, inte svar för att sluta, eller svar för att sluta. Ja, jag har svarat mycket. Min familj hade många lärare. Jag hade två sista, en bror som lät. Min bror lät för ett tag. Jag hade två sista som lät, och en sista som lät. Så jag lät mer eller mindre i familjen. Min bror var en typ av legend. Han var en ganska fotbollspelare. Han specialiserade sig i att skicka rekord. För en while där var han i alla de stora skickorna, New York Times och Philadelphia. Jag såg de stora bilderna i skickorna. En gång var han i ett stort ställe att äta. Han sitter i en ställning nära Rudolf Valentino. Han var en typ av legend. Vad hände han för en? Han hände sig för universitetet i Missouri. När han kom ut från skolan, hände han sig för två år, för en professionell för Erenton Tanks. Det var i Ohio. Jag tror inte att de är ett lag ännu. De har stoppat att spela. Det var ett par år sedan. Hur har det fungerat i din liv nu, att komma in i en svensk familj med ljudfisk, herring och uskak och mätbål, helt förutom dig? Det var inte så farligt. Jag gick alltid till mina mätbål. Det var en ny upplevelse. Du fick ta läsningar från dem? Nej, de var alla väldigt kinda och bra. De var väldigt vänliga. Jag fick bara komma in med familjen. Kanske kunde han ta bort bortbål? Han kan köra. Han körar nu, ungefär som jag. Vi har alltid skapat alla våra skåren. När jag läser, har jag inte så mycket tid att spela, köka, förbereda, havet och så vidare. Så vi har alltid skapat det. När hon läser, så känner jag sig till bröckfärdigheter. Han är en bra kök. Han kan göra bättre bröd och pappers än jag kan. Jag gjorde svenska ryebröd. Jag gjorde det en gång när Antonella kom hit. De gick av det. När jag var i Sverige, såg jag vad de kallade vinerbröd. När jag var i Sverige, så gick det. Jag hade det med kaffe två eller tre gånger per dag. Jag gick in i konditorierna och hade vinerbröd med kaffe. Jag gick av det. Det enda jag kände var att de svenska gick av kaffe. De var väldigt starka. Men i konditorierna hade de hota vattnet så att man kunde få den sträck som man gick av. Jag gick av att gå in i konditorierna. Har du alltid varit intresserad av att skriva? Ja, jag skrev ganska mycket. Jag hade en maternalkom. Ernest W. Olsen. Han jobbade på Augustana Synner. Han var en riktig skrivare. Så hur är du intresserad av honom? Han var min unga, maternalkom. Min morgans bröder. Han skrev mycket och tradit sig. Han kunde sprida tre språk. Så du träffade honom ofta? Han kom ofta till vissheten. Men han skrev en 800-spel historia av de svenska i Illinois. 800 och några pager. King Gustav V. unikade honom för att skriva en historia. Han fick en gul medalj från kingen. Han visste det till oss en gång på vissheten. Han var ganska kallad av det. Ta boken och visa. Boken och boken är i vårt hymne. En av dem som vi sjunger är barnen av den himla Fästen. Han tradit den. Han var bröderna... Han var hans unga. Ja, hans unga. Hans morgans bröder. Ernest Olsen. Så det kan vara den som han hade i skrivningen? Jag tror det. Han är en bättre skrivare än han är en talare. Han kan expressera sig bättre på pappret än han kan verbalt. Han var ganska beredd att han inte fick träffa Frans Bertel. Han sa att han skulle. Han hade bara att gå för något... ...från affärer till staden. Men han hade en uppmärksamhet att gå och träffa honom. Han ville träffa honom så mycket för att han hade sammanfört med honom flera gånger. Men sånt hände. Så de skrivningarna som han har skrivit, är det lokala pappret här? Ja, vi har många olika saker. Läder till editoren. Han gick gärna att skriva humorous saker. Ingen extra kraft för det. Dantredikter, ja. Ja, han skrev ett litet. Han skrev i båda lagen. Frans till engelska och engelska till svenska. Så du har minns du hans? Nej. Han var död innan du... Jag har inte träffat honom. Han var inte död på den tiden. Han var i ett hem. Ett nördhetshem. Eller nog ett betydande hem. Efter Molin eller... Tidigående i Tri-Cities. Molin och... Jag har förlagt vad det andra är. Rock Island. Rock Island, Molin och något. Men han och hans sista, hans äldre sista, Amanda var där tillsammans innan de båda förlade. Han kastade upp hans svenska. Många av de människor som bor i Ericsdal nu och även i Austin och andra platser inte talar svenska längre. Men han har... Han nämnde att de flesta av hans klässkapare eller samma äldre kunde tala svenska. Men jag tänkte om någon av er skulle kunna prata svenska. Kanske sa han att det var en svensk kvare av lilla människor som kom till Abilén ett par år sedan. Det var nog 10 eller 15 år sedan. Men ledare hade att ha de olika barnen att stå hemma. Och vi fick två ledare, en man och hans vän, att stå med oss. Det var väldigt intressant. Så de hade Bert göra välkommen när de kom till kyrkan. Och han började med hans välkommen till Abilén och så vidare. Och alla de lilla svenska började lita. De trodde bara att det var så roligt. Och senare sa de att det var för att han hade en svar som återgjorde många år. Han spridde som de gamla svenska gjorde 75 år sedan. För han hade lärt sig det från hans barn som hade lärt sig det. Och de trodde att det var så unikt att höra en modern dag amerikansk prata enkelt svenska. Och vi gillade det så mycket. Det första gången jag hörde det... Vad är det här fint musik som vi hörde? Oh, Children of the Heavens. Nej, det är den. Så du har en liten liten musik, eller? Nej, den jag tänker på är... Den som Swedsk sang i kyrkan. Första gången vi hörde den. Den var fin. Jag kan inte tänka på den. Jag tänker på den senare. Den är en populär kyrksong nu. Den är i hymnen. I amerikansk hymn? Ja. Och de hade riktigt vackra ämnen. Jag tror det var 50 eller fler av dem. Många lilla människor. Och de tog sig över hela USA. När jag besökte dem i Umeå... Vi invidade dem här. När de var här. Karl Forsdahl, var det inte hans namn? Alltså... Vi invidade dem... Forsman eller Forsman? Forsman, ja. Karl Forsman. Vi invidade dem en natt för en ämne. Och de spenade en natt med oss. Ja, de spenade en natt. När jag gick till Umeå... Jag kände att han var där. Jag kallade honom och sa... Ska du ihåg Bergl Ljungqvist? Jag sa att jag var här i Umeå. Det var på sattardagen. Han sa... Kom ut imorgon och se oss. Så vi gick ut och... Vi tog in deras kyrkensamhet där i den svenska kyrkensamheten. Och sen efter det var vi... Vi hade lunch där och... Han var ledare av kollegen där. Så... Sen hade vi lunch där i kollegedäningshålet. Och eftermiddagen var det en stor forst nära oss. Vi tog en tvåmiljövstånd i forsten. Och vi hittade några vila strålborgar och så där. Så när han tog oss tillbaka till Umeå... Detta evnen gav de oss en karton av fros och... Fros och... Lingen. Lingenborgar. Så vi hade det för dessert nästa natt med whipped cream. Det var så bra. Det här som jag försöker tänka på är hur bra de är. Vad är det? Det var det som kyrkensamheten sa. Det var första gången jag har hört det. Och det ringde bara ut i kyrkensamheten. Det var vackert. Det är nu i vår himmel. I vår amerikansk himmel. Jag gav dem en välkomna besök i svenska. Jag sa att du var din vän. Men jag undrar om jag går tillbaka innan jag förlår... Önge W. Olsson, har han inte förbjudit dig att gå till Augustana College? Vem? Ernest. Har han inte förbjudit dig att gå till Augustana College? Nej, jag har aldrig gått till Augustana College. Men har han inte sagt att du skulle göra det? Kanske. Men hans fru, Claren Selstrom, han gick till Augustana, har spunt 4 år där och har graderat från Augustana. Det är hans kund. Ja, min kund. Men han var så beredd att han aldrig kunde få en jobb. När de hade världens två, han använde en armé och var skickad till Frankrike. Han var där. När han kom tillbaka, var det en armé och en armé, så de hade sett hans armen. Så han fick en jobb i posten efter det. Han hade en bra jobb, innan han redan var ute. Han gjorde mycket pengar. När han död, gick han, jag tror det var 18 000 dollar till hans bror och sista. Så han fick en bra jobb efter att han hade varit i världens två. Så du har varit intresserad av att skriva poäng? Ja, ganska mycket. Jag skrev, jag skrev en liten essay om olika saker till Abilene Reporter News. Jag försökte få dem i en humörig vän. De gick så mycket. Jag fick många komplementar från editorerna. En gång skrev jag en om Bob Wire. Och Hatsen en annan gång. Och en om Model T, den kom ut på fronten. Så du pratar om din erfarenhet? Model T och Bob Wire. Ja, jag skrev Model T ett långt tid. I 1928, var min pappa en vän. Men han kastade Model T. Vi hade en 23-model Model T. När det blev så dyrt i depressionen, var jag och tre andra bror och en annan bror i kommunen. De var alla äldre än jag. Jag var bara 18 år. Vi körde till El Campo och vi fick kanten där för de två brorna. Vi fick kanten i sex veckor. Han betalade oss en dollar och hundra för kanten vi betalade. Han borde oss. När vi betalade oss kanten, fick han jobbet i rastraskor. Det var svårt jobb. Jag var bara 18 år. Jag gick ut där. Den första manen jag fick, hans namn var Garrett. Han hade en vänk kärna och vänk hår. Han gick upp och jag började lägga dessa bundlar till honom. Jag hade bara två bundlar att lägga upp. Han sa, du vet inte hur man ska betala. Han sa, jag ska visa dig. Han kom och visade mig att jag skulle stänga den i huvudet, betala den och kunde få den på deras betalning och lägga den ner. Så efter det, jag betalade. Jag var exakt. Jag var föräldrig att jag skulle få bort jobbet. Jag betalade så hårt att jag blev exastad. Jag blev exastad på natt. Jag kunde inte äta. Jag kunde inte äta. Den nederlända kocken hann ta ut dörren till jobbet. Det var ungefär 30 på kronan. Jag kunde inte äta. Jag hade en hel del. Jag kunde gå och lägga ner och betala. Så gärna sa gärna, att det här barnet, han sa, han trodde att han skulle betala som om vi skulle finna hela 500 as, till natt. Så jag betalade och i klockan, fick jag över min kärna och så när vi åkte till varumärket.