 Det här är cassette 2, sidan 1, en fortsättning med Margie Nichol i Dallas, Texas. Cassette 2, sidan 1. Som ni ser nu, är det en bra uppgång här i Dallas. Det är en stor intresse. Särskilt efter att kringens och kringens visite var det en uppgång. Vi kom ihop ganska mycket på kringens visite. Det var lite kallt. Blev ni lediga till nya medlemmar då? Nej, det var inte... vi fick inga namn. Vad vi gör när vi har de här utbildningar i City Hall, men nu kommer de att ha det i en annan del av townen. Då har vi en liten notabik som ger namnen till människor som är intresserade. Så då kan ni se nya medlemmar? Ja, vi får nya medlemmar så att de sänker upp. I samma sätt som vi gick till Eastfield College, hade vi en notabik där och tog namnen. Men de var mest de lilla människorna. Många gick till skolan och arbetade natt. Jag har bok med alla sina namn, men de kan inte komma eftersom de träffades natt. Att gå till skolan... de arbetade natt för att betala för att skola. Det är svårt. Det är den här månaden vi försöker få nya medlemmar på dessa olika mötningar. Om vi stoppar i en stor och hör nån som pratar med en svensk accent, så pratar vi med dem. Inga Wittbeck är en bra medlemmar. Hon har fått många medlemmar genom att träffa honom på banken. Hon arbetar på banken. Hon detekterar accenten. Hon har fått... Jag vet inte hur mycket hon har fått i det här sista året. Hon har också fått en set av djur, tjur och socker, tjur och platser eller något. Från svenska, från New York. Hon tog en särskild nummer. Hon tog en särskild nummer, så hon har fått... ...någon pengar, jag förgått vad det var. Hon får många medlemmar och arbetar på det. Hon går och ser dem, besöker dem och har inte kommit till hennes hemland. Hon har en fin hemland, en svimmig pool. Hon har svimmiga partier och invånar dem att komma över. Hon är en riktigt bra arbetare. Har du även eller har du aning? Sveckar är nog noggrann att vara förvånade. Ja, men hon och jag aningar mycket. Hon tror att David, hans son, är för lätt. Hon sa att han skulle hitta sig och säga vad han vill göra. Jag vill inte pusha David för mycket, för jag är mamma. Jag vill att hon ska sitta rätt och ha alla chanser på rätt plats. Men de verkar inte gilla min intervjun. Har du en lovig Texas-stil? De vill inte vara hårda när de kör. Jag vet inte vad det är. Jag har en eastern-stil och har en ritual med det. När folk är vana på sånt, är det intressant. Det tar inte så lång tid att göra det rätt. Om du vill installera nån, så installera dem och ta med dig. Men jag tycker att det är fint att testa på platsen där de är. Jag såg när de installade de stora stjärnan de var i New York City. Det är fint att se hur fint det är. De installar dem och skall ta med sig till sina rätt platser. Man hittar inte att pusha för hårt. Vi försöker att gå lite lättare. Vi har en installation på denna måndag. Jag hoppas att vi kan göra det rätt denna gång. Vi har inte haft alla stjärnor rätt hela tiden, men jag hoppas att vi kan göra det. När Grand Masters... Han kommer inte att vara här. Detta är måndag. Det är bara en regelmöte. Vi ska vota för honom och installera honom samtidigt. Hur många medlemmar har du? Kanske 30-35? Ja, ungefär 35-40. Kanske 50. En del av våra medlemmar bor i ett ställe. I Fort Worth har vi en del i Paris, en del i norr, och i Denison. Som den här. Fred är från Bastrop där. Det är ganska långt. En annan... Hon levde här och gick till en annan ställe. Jag kallade honom en gång för att berätta vad vi tänkte om honom. Det är bara... ...spelar över och du kan inte komma. Det är en sak vi tänker på. Det kan vara att vi byter förhållanden. Så många bor i ett ställe. När man har en val så här och det finns en opposition... Många av de här människorna i stället... ...måste vilja ha en val. Måste vilja ha honom som val. Men de har i alla fall en val om de kan välja absente. Men det måste vara i bygden. Det måste vara i stället. Men om det är i bygden... ...om man är i stället kan man välja absente. Så vi kan bygga det. Så att de har ett ord på... ...och vad de vill för president. De vill bara stå bort för det blir en dålig väg... ...för att de stå bort medan och medan. Många människor gillar förhållanden... ...och vill ha en magasin och veta vad som händer. Vi hade en fin artikel. Har ni sett den sista? Jag har den här. Så är du satisferad med Vasa Star? Ja, jag gillar Vasa Star. Vasa Star är en bra publikation i din opini. Du ser vad andra gör och ger dig idéer. De har en program som vi vill göra. Du vill veta vad som händer i resten av... Jag har satt tre letter. Jag tog en av mina bilder härifrån. Jag tänkte att när jag får den att printa... ...så har jag den där och jag behöver inte... ...att ta en installation. Jag tog tre olika letter och tre olika bilder. De tog en, men de tog inte andra två. Så jag har inte bilden, och nu är bilden vakant i min skräpbåg. Om vi går tillbaka till dina äldre... ...dina matbröder, din äldre... ...Morbror. Han var en artist. Kan du berätta vad han gjorde i Chicago? Han var en illustrerare för mailordning. Många företag, som Montgomery Ward, Sears, Roebrook... Han illustrerade artiklen som var säljd. När han retiade... ...var hans hobby att göra saker på plast... ...och att tjocka dem. Han gjorde mycket av det och har givit några till... ...Merry Pickford och olika filmstor. När han var ute... Han retiade i Kalifornien. Vad hette hans namn? John G. Björkman. Om du vill se... Det här är allt om hans... ...här. John G. Björkman var född i 1876 i Stockholm, Sverige... ...när han kom till USA med sina pappa när han var 9 år. Han var en engraver. Han var en hårdengraver. Han flyttade till Kalifornien. Han retiade i Kalifornien. Men efter Chacova... Han var förvaltad hela tiden... ...till att han gick till Okoloma och ställde med min mor... ...för ett tag i Okoloma. Du har några av hans pappa. Jag har en liten som inte är framad. Min mor och hans son har två fina pappa. Så han har läst en läge bakom? Ja. Är det något annat som du vill ha i i er? Vi har alla varit en väldigt nära familj... ...för att Björkman och hans kunder... ...och kunderna... ...har alltid varit med oss på alla färdigheter. Jag kan aldrig vilja minna såna här vackra tid vi hade... ...när vi var barn. Det gör mig sad när jag var ute och hade min ena son. Han hade inte samma härnighet som jag hade... ...med att få ihop en grupp. Men han får det nu, för nu har han alla sina barn... ...och vi har såna här bra tid tillsammans. Jag är glad att vi är tillbaka till de gamla tiderna. Dörren är inte märkad än, men de är så vackra vän. Jag är glad att jag vet skolans och svenska härnigheter. De verkar vara beredda med allt som finns där. När de blir märkade... Min bror i Kalifornien har några av dessa... ...för han har levt i Kalifornien där min äldre dö. Han har fått dem för vänster. Han har framat dem och hittat dem på bakgrunden... ...för att de har en stor kund. De har en stor kund. Jag har en äldre som är en fotografer. Han har gjort ett bra jobb. Han har varit med i kamera-klubben i Ökollomås. Han har många avdelningar för de olika bilderna han har gjort. Han har stora bilder. Jag har framat några av dem för hans gränsa i Houston. De är färdiga med de här brytande brytande brytande. Det är en fin fjärrbåd. Jag tror att de två bilderna är så. Han var artistisk i att ta bilder. Han tog efter hans äldre. Han var här när han var ute. Han gick till en skola där, i högskolan. De var lära hans arktur. Han har gjort riktigt fina bilder. Han har även blivit med i folkens färger. Han stoppade det och gör inte det längre. Jag har inte nåt av hans. Han gav det till hans barn. Han var intresserad av att ta bilder. Jag tror att det finns nån art i familjen. Han har två dörrar från hans komplex. Han har en stor komplex i Oceana, California. Han har en retiär. Han är 55 år. Han är ganska artistisk. Han tar bilder och gör saker. Jag har inga artister. Du har en stor familj nu. Så många barn. Ja, sju stora barn. Så du kan ha en reunion? Jag var märkt med hans youngest son i augusti. Vi var tillsammans. Han var här när han träffade hans vän. Han gick till Massachusetts. De var fortfarande tillsammans. De beslutade att bli märkade. De kom tillbaka här för att bli märkade. Vi var tillsammans. De kom från Denver, Austin, Houston, Tulsa. Alla runt. Han är det ena som har släppt. Hon är i New Mexico i en ingenjöringsskola. Hon kommer bli på sin egen. Vi får se henne. De är märkade. Vi har bra tider när vi är tillsammans. Så de är björkman? De har skottsblod. Skotts och svensk blod. Skotts och svensk är nästan samma. Långa av danserna är liknande. Norrman kom över Skottland. Det är lite svensk blod över. –Hade du sagt att hans hans hans hans hans? –Ja. Jag sa inte att han sa det. Det var innan han var med i Vasa. Jag var inte så intresserad av Sverige. När han kom över så sa jag att jag skulle gå och se om jag kunde hans. Jag hann hans äldsta. Hon var enkel när jag skrev henne. Vi var alla barn när jag skrev henne. Jag sa att det var en liten stad. De kunde vem det var. När hon kom så passade hon om alla andra kunder. Det var fem av dem. Jag har många barn. Jag har en bok full av alla andra namn och dator. Min son och hans vän fick se alla. Jag är glad att de fick se dem. –Så du är glad att de kan hålla kontakten? –Ja, det är vacker. Vi hoppas att de kommer här en dag. Vi har haft några skottskolor, en av kunderna kom här från Skottland. Vi har aldrig haft nåt från Sverige, men jag hoppas att vi kan få nån från Sverige att komma här. Det var slutet av intervjun med Marjorie Nicol i Dallas, Texas. Vi har 19 januari 1989. Enda intervjun.