 Det här är cassette tre, sidan ett, i fortsättning med Arthur Swensen, Austin, Texas, cassette tre, sidan ett. Så de ville komma in och ta över... ...välfärdsdepartementet. Så vi sa, vad för en del vill du göra? Vi måste veta, innan vi tar över, vad vi måste göra och vad du måste göra. De sa, vi hade en TB-hospital. Vi tar över TB-hospitalet. Du ger oss TB-hospitalet. Vi ska betala för de indigena som du skickar till vårt hospital nu. Vi betalade för dem då. Men vi, City, tar över alla sjukvilligheter i landet, fri av kärn, i vårt hospital. Och det var något annat som de övde att göra. Och du tar över välfärdsdepartementet och har en offis. Vi vill inte ha något att göra med välfärdsdepartementet. Du har en offis i kattekvartalet. Och vi sa, alla som konstituten ger är att kattet tar över paupar. Så hur kan vi få över att ta över välfärdsdepartementet? Så vi frågade många judar om det skulle vara legalt. De sa, ja, det skulle vara legalt, eftersom City är betalat för det. Så det skulle bli en kombination. Så vi acceptade det. En man som hette Samuelsson kom in efter att jag var där. Han var så här med kvoten. Han försökte vara ärlig och kvoten var... Vi hade en mexikan där och han var alltid en människa. Så alla de som fick uppstånden och kom från offis och en färdighetskund som hette Alshire blev vald. Och jag trodde att han var en riktigt solid man. Så jag kallade honom en dag efter att han blev vald. Jag sa att jag var kandidatkommissionär. Jag sa vem jag var. Jag var kandidatkommissionär från 1945-1965. Och jag sa att vi hade gjort en deal med City att de skulle betala för de indigena och att de skulle ta bort alla TV-siffrorna vi tog bort. Och att vi skulle accepta välfärdsdepartementet. Men jag sa att jag förstår att kunderna är betalade för indigenen och vi har gjort en deal som City skulle betala för. Och att det var något annat som City ville göra. Och jag sa att jag ville att du skulle kolla upp minuterna och hitta ut den dealen vi gjorde och hålla City till det. Och han sa att tiderna har ändrats nu. Och det var något annat. Staten förbjudde av valdkommissionärs taxin. Det var 42 center på valdkommissionärsverk. Och de tog in att när de förbjudde av valdkommissionärs taxin så kunde kunderna votera för vägbildning eller flödenkontroll. Så vi såg det och vi kontaktade Belgien och Juden och sa att vi skulle göra något med vägen. Och att de skulle votera på 20 center på 100 dollar bara för att gå och bygga vägen. Och att vi skulle kunna ta ut det så att det bara kan användas för permanenta produkter som topp och grävling. Men inget machiner och inga andra utmaningar kan bli använderade. Så det skulle verkligen vara att bygga vägen. Och jag sa att det var något annat, Juden. Jag sa att dina komissionärer skulle köra alla typer av investeringar som vi har på bokarna som ingen kan köra utan att bygga permanenta vägen. Och jag sa att de inte kan behålla vägen som jag köpte för att de köper andra fulgående saker. Jag sa, varför kollar du inte in på det? Han tackade mig för att han kallade mig, men han gjorde ingenting. Det är så utmärkt. Och jag fick 250 000 dollar per år och köpte alla vägen. Och mina priser får en miljon dollar och de kan inte behålla dem. Det är så utmärkt. Jag hade två barn, du vet, man får alltid tågkastar i det här toppet. Jag hade två barn som gjorde ingenting utan att tåga på vägen. De tog ut fem... fem... ...mjärden och var tillbaka på 3.30 i dag. Två av dem. Nu, den här typen av kommissionärer vi hade, innan den här blev vald, vi vet inte vad den nya kommer att göra. Han skickade ut fyra och fem med en låg. I och med att han har spännat två gånger så mycket pengar som jag har spännat på samma jobb. Nu är det där problemet är. Spänning, spänning, spänning, inte får något. –Var du den enda svenskan i det här deltidet? –Ja. –Det enda? –Det enda. –Var du den enda svenskan? –Vad? Det var det fattigaste... ...jag talar om det. Jag rann för kanonkommissionär. Den man jag rann igen. Han kallade mig den ballbara svenskan. För att Sverige har fullt ballbara till Hitler. –Ballbara i Sverige? –Ja, ballbara i Sverige. –Han sa det? –De har inte ens... –Det är bara att... –Det är att råka republikan. Ja, att göra mig känna att det bästa som Hitler var att Sverige hjälpte honom. –Jag ser det. –Så det går på politiken. –Det var riktigt dyrt. –Ja, det var dyrt. De är stående. De rann en och en. De gjorde det. –Ballbara i Sverige. Vad sa du till honom? Jag har aldrig klagat på någon annan för vad han gjorde. –Jag har aldrig nämnt hans namn. –Den blev av. En liten kom till mig i år. Hon sa att hon hade så bra att hitta när hon rann till arbetssättet. Jag vill att du berättar hur du gjorde det. Jag vill att jag vill... Jag vill ge dig en anledning att inte göra det. Runt inte på den andra fallen, din märis. Runt på din egen märis. Runt inte på den andra fallen. Tjena vad du ska göra. Det är okej vad den andra fallen har gjort. När du rann den, rann den för dig. Du rann den inte ner. Och hon blev vald. Det ena jag aldrig gjorde var att ranna den andra fallen ner. –Du kan lära politikerna en poäng. –Ja, det är rätt. Men du tror inte att du var i en bra situation? Du var en praktisk man. Du har varit en farmer. Du har inte rast frugan och inte har spännat mer än vad du har. –Du var en praktisk man. –Ja. Är de praktiska att folk är valda i arbetssättet? Har de inga praktiska erfarenheter? Inget med politiken nu. Det är allt jag tänker på. Jag vill bli vald. Jag gör det, jag gör det, jag pratar om det. Så jag blir vald. Jag pratar om vad jag ska göra. –Du gjorde det. –Jag gjorde det. –20 år. –Det är rätt. I dag har de en lista av valdigheter. På pager med olika grader, skolor, skol. Vad har du förtid för dem när du rann? –Har du en lista av valdigheter? –Vad sa jag? –Vad sa du om din bakgrund? Att du var ödmärkt i det här? –Nej, vi hade inte att göra det. –Du gjorde aldrig det. Vi hade en kvinnliga organisation. Vad kallar de? –Kvinnliga ordnare? –Kvinnliga ordnare. De hade alltid oss på TV. Där ville de fråga om våra kvalifikationer. De hade inte ens ens enskilt förklarat om våra kvalifikationer. Jag hade aldrig ens enskilt förklarat om mina kvalifikationer. Det kom ut genom Vemus Ligas Modus. Och alla andra hade också det. –Det var inga hänkipänk i dina föräldrar? –Nej. –Du var säker. –Ja, det är rätt. –Den som gick med alla de lärare... –Det kom inte in. –Nej, nej. –Du var svagare. De har aldrig frågat om din familj eller så. Men idag gör de det. Alla över plats. Våra kvalifikationer, vad ni har gjort och vad ni vill göra. Du ser den här männen i St. Antonius, den nära oss. Han kom ut som en så fin och torrigt män. –Och han var. –Och han var helt... –Och han var en hänkare. –En hänkare. Och många politiker gör det. Vi hade en människa här som hade en bra republikan. Han var på City Council. Han fick en elektrik kundkommissionär. Han köpte några byggnader för Kärnepark. Det var en av våra viktigaste saker. Att ta bort parken så att folk kan gå och spela med sig. Han kontraktade en annan människa att göra det här och det där och göra det där och göra det där för att förbättra parken. Han har satt nästan 30 000 dollar och inte gjort en sista ioda. De har satt den männen att penna. Men de gjorde ingenting till kundkommissionären. Han var den som skulle gå dit. Han lade även innan grannkursen att han inte kunde nåt om det. Det var absolut en pur ljus. När jag var kundkommissionär och alla kundkommissionärer måste de prova alla penner som de har spenat. De måste sänka det på den svarta... –Den sista linjen. –Ja, så kundkommissionären skulle kunna och betala. Han lade och sa att han inte kunde. Och det är svårt. Det är det jag sa förr. Vi övergjorde det för de svarta kunderna. Om han hade varit en svart kund hade han varit med i penner i åtta år. De hade inte ens dött honom. För han var en svart kund. –Så ibland... –Många svarta kunder sa att om jag hade gjort det hade de kallat mig en rasist. De skrattade på Ed Rather och sa att de skulle inte uttrycka alla bakgrunder av Jesse Jackson. De hade uttryckt det för kocken och för bussen. Han sa att om jag gjorde det kallade de mig en rasist. Det är så sjukt vi har fått på den här rasistiska problemen. –Så de kan ta kritik? –Ja. –Det har varit bättre i år. –Det är inte samma värld. –Ska du tro att folk är för överkvalificerade? –Jag tror det. De ska vara praktiska och bjuda på de egna graderna. Att bygga röder och bröder och hålla dem upp... –Du behöver inte vara en doktor. –Nej, absolut inte. Du måste vara en praktisk person för att göra det. Är det lätt att hålla röderna här? Du har inga fryskproblem. –Det finns inga bröder i springen. –Nej. –Det är lätt för dig. –Ja. –Det är mycket lättare. –Ja, det är mycket lättare än norr. Man behöver inte ha snöplatser eller så. De måste verkligen spela pengar på röderna. Vill du vara kontra kommissionen eller när du ser alla barrikader i Austin? –Jag vill. –Du är fortfarande. Jag vill ha allt jag kan. Jag har ett hjärtat och sju. –Är de kallade när du pratar med dem? –Jag skulle säga så. Det är för att säga att vi ska ha er uppe nu. Men när det är tre som är krokade... –...är det svårt för en man att skicka av. –Till att skicka av. Men det finns några saker som jag skickade av den krisen. –Du tog bort den. –Ja. Samuelsson... –...revealade att många krokade. –Var han svensk? Ja, han var svensk. Han tog upp det efter mig. Jag tror att han valde honom för att svensk var en bra kommissioner. –Var han som bor i Mainer? –Ja, så var han. –Var han som bor i Mainer? –Ja, utifrån landet. Men det är här han gjorde en misstag. Han gick till skicket och skickade av alla de hårda sakerna. Han skulle ha kallat kommissionerna och sagt att de skulle kolla på dem. Men vänta ett minut. I stället för att göra det publikade han krokade och de gick bara ihop med honom. De gick på allt han försökte göra. Så han gjorde det bästa. Om du gör något förr så kommer du inte att göra något för mig att kämpa. Jag kan leda dig, men jag kan inte forska dig. Nio gånger under tjeden kan du leda en person. Men inte försöka göra honom göra något. För honom kommer det att bli stärkare än det. Jag också. –Du vet hur det är. Det är hos naturen. –Var han ute efter första termen? Han fick två term och då kunde han gå. –Han sa att han inte kunde ta det. –Det var för mycket press. Jag vet inte om han blev vald, för folk frågade varför han gjorde så mycket rakt och inte hade nåt att göra. –Det här är en stor kante. –Ja. –Och Austin är en stor kante. –Ja, du säger det. Det måste vara mycket press från kontraktörer och bittrar. –Du måste vara med dem. –Det är rätt. –Du var en av de flesta svenskar som faktiskt gick till politik. –Ja, det är rätt. –Du var född i Sverige i sex år när du kom från Röbbinge. –Det är rätt. –Du tog en politisk tråd, så att säga. Det var ingen annan i din tid som gick till Sverige. Du var det ena. Det är en fin sak. Det var en skit jag gick mot. Han sa att den här gärna inte är en cittizen. –Den sa det? –Ja. När folk fick hitta det, så sa kanten att han borde sluta. Han sa att hans pappa tog ut sina papper innan han var 18 år. Han hade inte behövt ha inga cittizenpapar. –Det är så dyrt det var. –Det var en skit. –Ja, absolut. De checkade allt. Jag var från Sverige. Vi får se om den här gärna är en cittizen. –Du var automatiskt en cittizen när din fred tog ut sig. –Det är rätt. Det är lovet. Det är vad de sa. Han fick inte ta ut sina papper innan han var en cittizen. Jag checkade upp dem. Han sa att han inte behövde. Han tog ut sina papper innan han var 18 år. Det är lovet. Man är naturaliserad när man är naturaliserad. Det var det som hände innan han var 18 år. –Det var två saker som var hårt för dig. Du var från Sverige och jag var från Sverige. –Jag var en helhet i Sverige. Men det hände inte. –Då var du med att hitta systemet. –Det var en sak som hände mig också. När jag var på denna trippel-A-kommission för FEDERALGÄVNEN på USA War Board hade jag alltid varit på radion. Läskligt kunde folk Arthur Swenson. Han var den här som pratade hela tiden. Så jag gick på radion när jag rann för kammarkommissionär. Och den andra gick aldrig på radion. Så lätt att folk tyckte att den här gick något som var skönt. Det hjälpte mig också. –Och då var det en stor del av det. –Ja, och de kände rekordet jag hade när jag var på trippel-A-kommissionen. Det var något annat. Jag sa att jag alltid hade luck. Allt jag gjorde, som till pengar, var för bättre. –Varför var det så? –Jag vet inte. Jag tror att Gudljard var bakom allt det. –Men du måste ha tagit något i dig själv. –När jag tog office och de valde mig för att bli chairman direkt. De valde tre kammarkommissioner. När vi blev valda sa alla att Swenson skulle bli chairman. För de hörde mig och gjorde ett stort tal. Och chairmanen är alltid den som måste göra alla tal. Och allt. När jag kom in, var det för att få förbättringar från offis. De hade använt 7,7 från alla checkar. Det var vad det kunde göra för att runna ett färdigt färdigt program i Traversk. Jag har bort den till nästan under 4%. Det var första året. De sa att denna gud vet hur man kan ekonomi. Han vet hur man kan få det gjort för mindre pengar. Det är en sak som hjälpte mig att bli kammarkommissioner. Och det var en sak som jag gjorde. Jag hade alla svenskar som arbetade för mig. Jag hade en blå man och en mexikansk. Och de svenska arbetade. Nu är alla män som är märkliga. De står runt och vet inte om det fungerar eller inte. Och kammarkommissionen är märklig också. Det är så att vi inte får något. Människorna är rädda för att få det här i landet. Men män som kan vota nu, de överför männen i Pre-61. Och det är samma med mexikansker. De har chanser, de har bander och kammarkommissioner. Pre-64 fick mer mexikansk än män. Så de har alltid electerat mexikansk. Så vad händer nu? Mexikansker har 5-6 eller 8-9 barn. Och de får en voten-år. Och de votar helt männa ut från politiken de senaste 10 åren. De har rapporterat att om 2020 kommer, så har mexikansker mest vot i Texas. Inte till 2020? Ja, det säger de. Du tror att det kommer i år? Ja, det ser ut som det du säger. Det gör mycket förändringar. Ja, absolut. Men det är överraskande hur många mexikansker har bra positioner i politiken. Judgivare och lärare. Det är överraskande. Och mindre alla är bra. Jag har inte hört någon av de mesta i Pre-61 som gjorde alla det här att dra i parken. Jag har aldrig hört en människa göra något fel. Är de aggressiva till att komma till övrigt? Ja, de är verkligen arbetare. Så de svenska åren var inte aggressiva till att komma till politiken? De var inte så mycket kärna för det? Nej, de var inte kärna för det. Du var en aning. Du tittade på den bästa läraren och politiken. Och den här grunden var att när farmprogrammet kom in var jag en tröstare i skolan och jag var vänlig i kommunen. Så de valde mig vad de kallade kärnkommittet. Jag var på kärnkommittet. Jag stod på kärnkommittet i fyra år. Sen fick de mig att röra för kärnkommittets jobb. Och jag använde och de valde mig för kärnkommittets jobb. Och om jag inte hade fått det. Och för att jag var anvandlade av Claude Wicod som följde Födelgammeln för att vara chansen av USAA av avgörande av agroforskärnan under världens II. De använde alla chansen av kärnkommittet att vara chansen för USAA. Så det var så jag fick det. Så en sak efter en annan. Och sen fick de mig att röra för kärnkommittet. Du har aldrig frågat dig om att röra för en annan jobb. Du gjorde det samma tid som Lyndon Johnson. När han var i politik. Du var i samma äggrupper. Har du mött hans i alla fall? Ja, det var så. Så hur var han? Förrän han var president var han en bra man. Han var? När vi hade en krig på gången. Jag hade inga kraftskap. Den där kärnkommittet jag hade. Jag hade all den kraftskapen. Det var under II världen? Ja. Så jag använde Washington för en kärnkommittets jobb. Och jag fick en negativ ansvar. Och jag använde Lyndon. I person. Han var senator. Och han fick en. Han var en bra talare. Ja, han var en bra talare. Jag har tagit med honom många gånger. Och vi gjorde många tagningar på hans land. Han hade en massa land här i Transfersk county. Så jag kände honom ganska väl. De säger att han var väldigt bra att persuidera människor. Att förändra skiljningen. Hur gjorde han det? Var han personen? Han hade bara den kraften. Du vet, några människor hade det. Du tog hans hand på skjolven. Ja. Och skrattade i din ång. Var det någon problem med dig då? En sak också. Han var en praktisk man. Han var väldigt praktisk. Och han hade många svar. Och jag gjorde honom många svar. När han förfann att få åka till presidenten. För han visste vad stor skuld han hade gjort. Att skicka in alla de bortlösa till Vietnam. När han förändrade sig att inte skicka en barn från USA-territoriet. För att kämpa. Så det har nog hantat honom hela hans liv? Ja, människor tog det upp till honom hela tiden. Så han förfann att skicka in en 2. term. Han var ganska sensibel. Men han gjorde en skäl. Att förändra sig att få till elekt. Det är det de gör nu. Förändra sig att få till elekt. Men Texas är i en bra position nu med alla Texas i White House. Ja. De är på toppen nu. Ja, det är rätt. Det gör mycket förändringar. Nu har vi en president från Texas också. Ja, och så Benson, förstås. Ja. Wright. Pickle. Ja, vi har många goda män uppe. Spelare i huset från Dallas. Ja, Wright. Ja, Wright. Jim Wright. Så vi är ganska väl helgade i Washington nu. Och vi har super-kollider. För att se Hatchie. Ja. Och några av de riktiga skickarna kunde inte... De försökte knäcka ut det. En man från Illinois sa att han skulle få en skit. Simon. Ja. Men han fick inte in i plats. Vi har två nya Texans uppe. Så politik är politik. Ja. Men du har läst ett väldigt bra rekord. Och du är praktisk kommissionär och populär samtidigt. Ja, många har sagt att det är en sak du gjorde. Du läste ett perfekt rekord i det kringet. Ingen har aldrig märkt något du gjorde. Så du känner dig ganska bra när du rejser runt alla bränderna? Och ser på en plak. Med din namn på den. Det kommer att vara där för många år. Ja, det är rätt. Och du sa att du använde att lägga in flera cementer där så att det inte avslöjades. Ja. Vi hade en ingenjör de här dagarna. Han gjorde alla specifikationer. Och det var något annat jag gjorde. I stället för att använde bränderna, jag hittade fyra människor. Och jag sa att du skulle bygga bränderna. Det var allt du skulle göra. Och du använde ingenting? Jag använde ingenting. Jag byggde själv med mina egna människor. Och jag fick bygga med alla de kostnaderna. Jag byggde med alla de kostnaderna. Men du tog brygden på materialet? Nej, ingenting för att bygga i toppen. Det var allt. Konkret... Det var brygden? Ja, absolut. För att du kunde inte göra det själv, toppen? Vi byggde konkret när vi behövde det. Ingen kontrakt för det. Men vi kom tillbaka på att göra toppen. För jag skulle inte ha betraktat 20 000 dollar för att få en ekipa som skulle göra toppen. För att bara intresset på det skulle äta dig upp. Men det andra var Cedric som kom in efter mig. Han köpte en toppen och de använde inte ens det. Vast, vast, vast, vast. De använde inte ens det. Varför? För att de inte kunde göra det själv. Att de kunde göra det själv med de som hände folk. För att de kunde göra det själv med de som hände folk. De gjorde det hela tiden? Ja. Så du gjorde allt? Ja, jag gjorde allt för kostnader. Särskilt toppen. Blev du med i någon svensk, amerikansk klubb eller samhälle här i Austin? Jag var med i skandinavisk klubb. Skandinavisk klubb? Det var det enda. Och då var det Church, det var det enda gruppet som fanns. Ja, de försökte få mig att komma med i kwanis och alla de klubb. Men jag gjorde aldrig det. Jag ville använda min tid. För de gjorde mycket för att sluta de här folk. Att gå till olika mötningar här och där, konferenser och så vidare. Jag kände inte att jag hade tid för det. Du ville vara hemma på farmen? Ja, och runna i kvällen. Kunde du veta Carl Wiedin? Ja, du vete. Jag skulle säga att jag kunde henne. Han blev en gammal man innan han gick iväg. Ja, han var 100 år gammal. 102 år? Ja. Han och jag var stora vänner. Och så som det hände... Parken och hos henne i Austin De gick mycket med Skandinaviska på Zilker Park. Vi hade en lång kabin där. Vi hade en skola där. Och Wiedin sa att vi skulle ha något annat. Vi skulle ha en gammal stålbrydning och en skola. En svensk skola. Så han plockade sig till staden och kallade mig in. Och några andra vänner runt här. Och vi satt in på beskrivningen. Och de ökade att bygga den skola om vi skulle sluta Lumber. Och då kom frågan om vi skulle få Lumber. Fortsätt nästa sida. Nästa sida. Kassette 3, sida 2. Dr. Swenson, Austin, Texas. Kassette 3, sida 2. Så de ökade mig att bli supervisa för att få Lumber. Vi gick och drog över tillbaka till att se vad vi kunde köpa. Och vi gick upp i Burnett. Vart vi hade... Vart vi hade en skola uppe där och en äldre byggnad uppe där. Men vi byggde inte. Sen kom en storm. Från Asienport och Traviskantet. Och tog en man med en barn åt två stycken. Så vi gick till honom och tog till dem vad vi försökte göra. Vi skulle vilja köpa den här barnen. Vad kan vi köpa den för? Och det var Rolf. Och han sa, vad ska vi använda den för? Vi sa till honom. Han sa, jag säger vad. Han sa, om du ska använda den för det och ge mig lite kredit på den. Jag ska donera Lumber. Du tar den ner. Så vi tog den ner och vi fick den. Och sen fick de efter oss till organisationen. Medan Wadin var chairman. För att få en åld storbyggnad. Så att vi kunde få den byggd i Silkepark. Vi hade lite pengar i organisationen. Och vi kunde inte hitta någon som vi kunde få för ingenting. Så vi köpte en på 30 staden från en färdig länk. Den gamla storbyggnaden hade varit kända av en man som kunde få en stål. Men den äldre kvinnan hade köpt en låt. Hon hade köpt en låt med stål på den. Hon hade köpt en låt för att hon ville köpa något. Så vi gick till honom och hon sa att vi skulle köpa. Så vi köpte den och betalade för den. De hade pengarna att betala för den. Och jag fick en massa människor att hjälpa oss att ta den ner. Så han gick till honom och sa att vi... Vilken år var det? 1960-talet? Nej, 1970-talet. Denna stål har bara blivit byggd i fyra år. Det var i 80-talet. Jag ser det, det kom senare. Jag har inte sett den. Den är också fin. Och den här är en minne av de gamla svenska, de säljare. Det är rätt. Så Carl Widdin var en riktigt smålandning? Ja han var. Du har alltid bräkt om det. Ja. Relaterat till smålandet. Det är rätt. Och så du berättade på gamla säljare? Ja. Och du träffar er igenom året? Ja absolut. Alla röntgarna, alla mina röntgarna... Vi har två organisationer, vänner. Vi har en i Austin och en i Algen. Vi har två av dem. Ja, vi har två av dem. Och den ena i Algen är för de som bor i Lund, Nya Sverige, Kimbrö, Männer, Lidic och alla kommuner. Så du var med i denna då? Ja. Jag har pluggat med Trumpet där förra året. De har pluggat med Trumpet, ja. De har en program hela tiden. Så det är rätt, du har också varit musiker. Ja. Så du hade en band i Nya Sverige? Ja. Har du en band i Nya Sverige? Vi hade en band, nej inte i Nya Sverige. Vi hade en band i Kimbrö och en band i Carlsen. Och då har vi en i Algen, vänner. Vad kallar du det? Vad kallar du de vänner organisationerna? Det är en bra graf. Men vi organiserade med två band. Och det var några musiker i Algen också. Så vi hade en riktig... Mäkuligen. Mäkuligen band. Vi hade en riktig band. Och jag har en bild av den, jag ska visa den till er när vi går i mitt hus. Var du drastad under första världen? Jag var drastad, men jag var på klass 4 för jag hade stigmatism i mitt röda ögon. Och jag skulle inte ha kallats om det inte var nummer 1, nummer 2 och nummer 3 som pluggade ut. Men jag skulle aldrig behöva gå i alla fall. Jag var så liten att jag bara var drastad eller registrerad bara tre månader innan världen kunde sluta. Så jag skulle inte behöva gå i alla fall. Men jag försökte att enda i band. Och de dagarna var så redikulära att jag inte kunde ta mig i band bara för att jag hade stigmatism. Jag tänkte att jag hade vunnit det bättre än att vara soldat. De skulle inte ta mig för det. De hade inte tagit mig med två stigmatism. De tog även min bror, som hade en leg mer än den andra. Du fick honom? Jag fick honom i avfarten. Men du fick inte drastad under andra världen? Nej, jag var för äldre. Och du var med i kontra kommissionen? Ja, men när jag var på USA War Board hade vi att ta hand om drastad för att Washington hade förändrat att om en liten man hade så många kall, så många kall, så många kall kärn, så många kall män, så många kall kärn om han hade en kall, så kunde han förändra honom till att han skulle få henne. Så vi hade en stor jobb där. Vi förändrade många borg från Trevitskänning för att sluta kropen innan de hade gått. Vi hade många jobb att göra på USA War Board. Vi hade raskande farmen för de rörelserna, gasolinerna, de kunde inte köpa elektrik kyl. Det var så långt utan förmissan. Var du på det borg också? Ja, jag var chämenskapsbordet. Du var chämenskapsbordet. Det var det du var på. Ja, det var USA War Board. Jag hade en fin sak som kom upp. En liten kom upp från Svart Austin och tog en applikation att bygga ett hem. Och klart att en tjej kallade mig in där rätt när hon kom in på den här klienten. Och tjejen sa att här är chämenskapsbordet, han kan berätta vad du kan göra. Och jag började fråga honom många frågor. Jag sa, varför vill du bygga ett hem? Hon sa att jag har tre barn i armen och min hund är i armen och du ska se de tjejer de skickar mig med varje månad. Och jag gick till Lundbyard och jag kan ta dem och bygga ett hem med de tjejer de skickar mig med. Jag sa, jag är trött att säga det här men jag sa att du inte kan få prioritet att bygga ett hem. Och hon började kringa och kringa och kringa och kringa. Och jag sa, jag förlod att jag inte kunde hjälpa honom men jag sa, vi är inte göriga här i Travis County. Vi är de som har fått göra det här från Washington. Den senaste dagen kom hon tillbaka och förlod. Hon sa, min nejbär har sagt att jag var därför du tjöt mig ner. Jag sa, jag borde ha sagt det förut. Jag sa, vi är raskande över allt för våra hundar är att din hund och din hund kommer att få allt de behöver. De ska inte vara i skjort av något. Så jag sa, vi gör det här för att skydda er egen familj. Hon sa, jag har sagt det. Det var inga hus som byggdes i Austin? Absolut inte. Kunde ni få någon lampor eller något? En liten repar. Och särskilt något i iron som var i skjort? Absolut. Allt var raskande. Traktorer var raskande, automobil var raskande. Pickups var raskande, allt var raskande. Och de gjorde det. Så att hundarna skulle ha allt de behöver. Om vi hade tagit upp allt vi ville så skulle det inte vara något som var för dem. Och det var en citizen av Austin, Bergström. Han var den första som köt. Den första flygaren. Och Bergström Field är namn efter honom. Kunde du veta hans familj? Jag kunde veta hans familj, men jag kunde inte veta honom. Nej, jag kunde inte veta hans familj. Men jag kunde veta hans familj. Och det var Lyndon Johnson som använt att ha sin flygare? Ja. Men det är en militära flygare. Det är ingen civiliär flygare. Nej, det är en federal. Och nu kommer det att bli den största flygaren i Texas. Bergström Airfield. Bergström Airfield. Och nu kommer det att bli större och det kommer att hitta 200 fler. Ja. Så det är... Ja, du har verkligen haft en intressant liv. Ja, jag har. Jag har verkligen, verkligen. Ingen dubbelmoment. Och du är fortfarande aktiv och läser papper och ser tv? Ja, det är klart. Och försöker stå på toppen? Ja, förra wedmöten hade jag en biblis här. Och jag hade en program för en av oss. Den var denna vecka. Vad har du att tala om i din biblis för människor som kommer in i din hem? Du har nämnt att du har luteranser och baptister och baptister som kommer in. Hur hände det? Jag ska berätta hur allt hände. En liten vän som heter Miss Swenning, Esther Swenning. Hon sa att hon ville ha en biblis. Och jag har kallat en massa av mina vänner här. Och jag vill ha en biblisk klass för att organisera. Hon sa att hon skulle ha kaffe på 2.30 och att vi skulle prata om att ha en biblisk klass. Och herregud, sju människor kom. Och alla sa att det vore bra om vi kunde ha en biblisk klass. Så vi hade en biblisk klass två gånger i hennes lilla apartement. Men liten var så dålig att ingen kunde se något. Det var inte hennes fel, det var brytet. Så jag sa en dag, hur om vi kom till mitt plats? Jag sa att jag hade gott med liten och allt. Hon sa att det skulle vara bra. Och jag hade en gång, två gånger och tre gånger. Det var permanent. Jag fick dem varje andra vänster. Varje andra vänster? Varje andra vänster. Och det var olika nominer? Absolut. Tror du att de återbringar till deras respektive kirka och idéer de får från er? Nej, kirken är aldrig nämnda. Allt i biblis. Nej, aldrig var det en kirka som nämnda. Men den här kyrkan, den här liten nämnda, hon var en luthen. De talade aldrig om att bli född mot kristnader. Men vi hade aldrig tagit in att jag var från en fri kirka. Aldrig. Och Methodist bringade inte in. Men jag försökte förklara vad biblis sa. Så hon förstod det. Hon sa att jag var född mot det. Det finns många som tar biblis. Men de flesta öppnar dem och lägger dem, tror du? De neglerar att göra det som du har gjort? Jag vet inte. Jag vet människor som gör det. När de har en rest eller en kaffebränk, har många människor en ny testament. Och efter att de drar kaffe, lägger de en ny testament. Jag tror att de är riktigt ärna kristnader. Jag tror det. Det är ett bra bok. Och de använde i dag, att Bush har prövning med hans familj på morgondagen varje dag. Så vi har en kristnadspresident. Han är en episkopan. Nej. En perspektivare. Och han gjorde en prövning innan han använde en besök. Det var unikt. Det har aldrig hänt i mitt liv. Att sitta och prata med dig... Du har sagt att du var elektör och gick fram. Du har ingen annan än din öppnare. Men här har du Bush. Om han är en bra kristnader, hur kan han prata så som han gjorde på tv om hans öppnare? Är det en kristnadsförsökning? Ja, för han sa inte en liten ljus. Han sa ju en liten ljus varje gång. Han sa vad han skulle göra med emotionen. Han sa att han skulle börja med det. Min öppnare såg det. Jag prövar på skolor. Min öppnare såg det. Så han sa inte en ljus. Och skolans förväg var att Dukakis bara försökte sluta honom. Och även när han hade... De sa att Bush började med de här sakerna. Det var det de började med. Det var det de sa. Men jag tog en annan. De började äta honom upp när de hade debatten. Och de började med att göra det här. När Koehl debattade med Benson... Koehl sa att han hade 12 års erfarenheter i kongressen. Som Kennedy. Benson sa att han inte är en Kennedy. Och en av de frågor som kom in sa att det var en låg blå. Och från då fram till då började fireworken. Och det var en låg blå. Han hade ingen rätt att säga att han inte är en Kennedy. Han visste att han inte var en Kennedy. Varför ville han ta en sammanhang med Kennedy? Han var en republikan. De kritiserade honom utan att ha en stor erfarenhet. Det var hela frågan. De frågade hur mycket erfarenhet man hade. Vad skulle du göra om du var president? De sa att det jag har är samma som Kennedy. Han hade varit i kongressen i 12 år, som jag. Och det var då det började. Det är intressant att se hur republikan lär sig lär sig länge. Med Roosevelt och så vidare. Varför gör de det? De har aldrig nämnt de här namnen. Nej, men de gör det. Varför? De tror att de kommer att få kredit. De vill inte att Roosevelt ska vara president. De säger att Roosevelt ska vara president. De gör allt för att vota. Vi kunde inte göra det när jag var president. Som du har sagt så är du en hård politiker. Du är en av några. Det är vad alla säger. Du tror att du är bra. När du talar med människor och de kommer tillbaka många år. Och de säger att de är bra. Det är inte många politiker som kan göra det. Nej, det är du som är bra. De har alltid grann. Och Lindon Jansson var nog borta med namnen. Han var aldrig borta med namnen. Det var en liten ljus han sa när han rann. Han var aldrig borta med det. Folk har även idag nämnt det. Vad en djur man han var. Att säga att han inte skulle skicka någon. Och sen skicka in de lilla. Och säga att det är så långt man kan gå. Inte längre. De hade att stanna och ta det. Och sluta, sluta, sluta. Innan att gå fram och skicka landet. Och han var skära av kommunister. Det var därför han gjorde det. Nixon kom in där. Han bombrade Hoya ut av de kommunistiska skorna. Med ammunition. Och de chinesiska skorna med ammunition. Om Lindon hade gjort det. De skulle ha gått över Vietnam. För de hade inga skära för att kära med. Med de lilla popgunnen. Det var en liten ljus. Folk gick aldrig förlora Lindon för det. Så han förlost hans kredibilitet. Han gjorde det. Och det var så populärt han var. Men det är så man kan bli förstörd. När man är uppe på toppen. Man kan kasta sig ner genom att vara beroende. Så du har spelat trompet sen du var 15 år? Jag började med att kalla det först. Kalla det. Och vem har du lagt dig? Robert Smith började mig. Med Carl Wieden Finiton. Carl Wieden? Carl Modin. Oh Modin. Jag var direktör i Kimbra band. Han ville att jag skulle vara med i bandet. Så han sa att han skulle komma och läsa mig. Att få in i bandet. Och det var alla bräskeinstrument? Ja. I det bandet? Ja. Hur stor var det? 12-15? Ja, vi var ungefär 14. 14? Ja, vi hade saxofon, klanor, trompet, bass, baton, fransk harp och så vidare. Och du spelade alla veckor? Vi pratade alla veckor. Och den där trompet där är min andra. Det är buschetrumpet. Och jag sa till min pappa, för det var att de satsade på trompet. Är det en kornet? Och jag sa till min pappa, jag vill ha en trompet. Han sa hur du kommer att få den. Jag sa, jag vet inte. Men jag sa, vill du skicka en noter om jag går till banken och frågar banken om han lär mig 42 dollar och 50 cent? För jag kan köpa en buschetrumpet för det. Det var mycket pengar i banken då? Ja, och pappa sa, jag kommer med dig. Så jag gick till Arthur Andersson, jag kände honom personligt, på banken. Och jag sa, jag vill köpa en trompet. Och jag sa, jag vill köpa en buschetrumpet för 42 dollar och 50 cent. Det var det som kunde. Och jag sa, pappa sa att han ville köpa en noter. Han sa, ja, det lär bli mycket pengar. Sen sa jag i en magasin om Buffen-O'Billes bok. Och han sa att han skulle köpa en dollar och 50 cent. Och den som han sålde fick 75 cent. Så jag sa till han, vill du låta mig ha din busch och din trompet om jag köper de här boken? Och jag köper de här boken och gör mig trompet. Han sa, ja, det är klart. Och jag bestämde en massa av de här boken. Jag fick in hård och hård och hård. Och alla som jag kontaktade och sa att jag ville köpa trompet, köpte boken. Och jag betalade för det, att jag köpte Buffen-O'Bills bok. Men din pappa, hade han sett att det var ett bra investering? Vad skulle han göra med trompet? Hade han gillat att du skulle... Jag kunde spela trompet rätt bra. Och det främsta var att Albert Smith hade en stål på Kimro. Och han var direktör för kvart och orkest. Och en dag kom jag upp och sa, Arthur, jag har något jag vill visa dig. Så han tog mig tillbaka till Zygars deltid och sa, jag har en korn här. Jag vill se, kan du blå det? Och jag blåg det plump och klart. Han sa, jag vill att du säger till din pappa att jag vill se honom. Så jag sa till pappa om det. Och pappa kom upp och sa till pappa, jag vill att du köper den här kornet för Arthur. Och jag ska lära honom. Jag vill att han är i min orkest. Jag ska sälja den kornet för 15 dollar och du ska pappa den här fallen. Så där var det. Hur var det med dina andra bror? Var de intresserade av musik? Ja. Gunnar plockade violen, min äldre bror. Och Oscar plockade fransk, en av de krockade. Men det var det. Men jag hade en sista som komponerade alla typer av musik på bandet. På pianon. Hon kunde spela på pianon. Vad var hans namn? Edith. Och när hon död, skedde hon sin lyrik till en nyorkskap. Och de skulle ge dem ord. Det var det de gjorde de dagarna. Du skedde dem en melod, som du komponerade. Och de komponerade ordet. Och de gav er en nyorkskap. Och Annie, hennes andra sista, fick en liten lita. När hon var död i tre veckor. De hade använt hennes lyrik. Och de var välja att göra en kontrakt med henne. Hon skulle få en nyorkskap. Men hon var död. Hon gick iväg. Var hon död när hon var liten? Nej, hon var 72 år. Ja, ja. Jag vet inte, mamma plannade inte en pianon. Pappa plannade ingen instrument. Men båda gick till musik. Kanske hade de inte en möjlighet. Men vi, barnen, var musikala. Har du en organ i huset? Ja, mamma plannade en organ. Och vi hade en kund som kom hit och plannade den. Men vi hade en vän som kom hit och plannade den. Människor var vänster och plannade det för oss. Vänster var vänster, det var främja. Men det var någon typ av styrning att ha en organ i huset? Ja, ja. Och några barn började spela på den? Ja, det är rätt. Du spela din trumpa nu. Inget 13celler Det är svårt där... Min fronttjej blev avskattad. Och hans fronttjej är inte perfekt. Du kan inte... Men jag har mitt tjej fixat nu så att jag kan spela. Har du spelat det här sen du var 15? Spelar du alltid? Ja, jag spelar alltid. Jag spelade i kyrkan två siffror senare. Jag spelade i Skandinavisk klubb i Algen i år senare. Och sen när jag fick mina tjejer tillbaka, ville de få mig att spela lite allt över. Så du är i demand? Ja, jag är i demand. Jag spelade i Skandinavisk klubb flera gånger. Jag har varit champion i Skandinavisk klubb i fyra år. Så du har en bra medlemmar där? Ja. Och du är i Skandinavisk klubb? Ja, jag har 130 klubb nu. Hur är din namn, Svenson? Det är ingen relation med Sven Magnus Svensson från Barkaryd. Nej. Ingen relation alls? Nej, ingen relation alls. Men du vet om den gamla nesteren Sven Magnus Svensson? Ja, jag har en historia. Om Svenson och hans pappa. Ja, för att sätta om det här. Så du har fått en bra repeterat för vad det betyder att vara svensk? Ja. Så du hade att bocka Svenson med ballbär och inga citizener och städer? Ja, det är sant. Så du var alltid med att få den sista läften? Ja, det är sant. Hur har du kunnat behålla sånna bra hälsor? Du har en bra visning, en bra hörning och i fysisk hälsor så ser du ut som en stor, stark man. Ja. Hur har du kunnat göra det? Du tar en fysisk hälsor varje år eller checkar du värderingen? Ja, ja. Jag har haft lite problem. Jag hade den här knäen opererade. Jag fick fluid under knäen. Och jag hade min höljdare som hade tagit ut. Men det var allt. Jag fick en fysisk hälsor i sommaren. Och doktorn hade skrivit bort min hölj och min hölj för att han inte tog den i sin offis som han brukade. Med det här med medicare behövde han en komputer för att göra det. Så han kallade mig och sa att hans höljpressor var bra. Det är bättre än min. Och det är bra att hitta kolesterol. Du har ingen hög höljpressor. Och han sa att höljen kom tillbaka perfekt. Och den är klart som vatten. Han sa att han skulle leva ett hundra år. Ett hundra nio år. Vilket kind av mat har du ätit nu? Jag tror att du ätit vanligt höljfrågor i din tid. Ja, men jag har inte ätit någon bort. Jag har inte ätit någon whisky. Och jag har smått ett tag. Och jag hade en indikation av en hölj. Och doktor sa, är du små? Jag sa ja. Han sa hur mycket? Jag sa en packa dag. Han sa, du tror du kan skicka? Det är bättre för dig att skicka. För du kan få en hölj om du inte skickar. Jag sa, jag skickar inte. Det var en lång tid sedan. Och höljprågorna har funnits? Ja, och höljprågorna har ingen hölj. Så vad äter du nu efter allt det här? Nu äter jag allt. Men jag behöver inte många tomater. För jag hade en skak av autoridis en gång. Därför har jag den här flöden. När de opererade, det var ungefär 8 år sedan, kom de upp, autoridis-folk kom upp. Och de sa, det är tre saker man inte ska äta som inte är bra för autoridis. Det är choklad, hårdbröd och tomater. Så jag äter ryebröd nu. Och jag drar mycket juice. Annars äter jag allt. Drar du kaffe? Drar mycket kaffe, ja. Svart kaffe en dag. Vill du en kaffe? Det är bra för dig, men också för mig. Jag tar en kaffe och vi går till mitt.