 Detta är intervjun nummer 26 med John Karlsson, födelsedag år 1902, i Stjärnarp, Älsberga. Amerika var ett uttryck som tidigt blev bekant för mig hemma i Älsberga, säger John Karlsson. Redan i förskolåldern kom det hem många bekanta som antingen hade varit i staterna eller varit på väg dit. Edvard Hagström kom hem när jag var i åttaårsåldern. Han var från Trönnege och hade utvandlat många år tidigare. Först hade han åkt ut till Minnesota men efter ett tag förflyttade han sig till Cleveland och hade där fått plats att måla hos Cleveland spårvägar. Jag var som sagt åtta år gammal när Edvard Hagström kom hem 1910. Året därpå 1911 gifte han sig med min äldsta syster Agnes, hon var då sjutton år gammal. Jag kommer ihåg att pröva på stort på Brunskog, jag tror jag ställde hette så. Och hur länge Edvard och Agnes stannade hemma kommer jag inte ihåg säger Karlsson. Men det var inte många veckor för jag ställde korsan till USA. Jag har Edvard, har ju arbetet som vänta på honom så det skulle ju inte gå någon öv på min syster. Och mina föräldrar hade nog också blivit anförtrott av Edvard att Amerika var bra. I varje fall hade det varit det för honom. John Karlsson gick sex klasser i skolan i Stjärnarp. En av lärarna var Gustav Thulin. Konfirmationstiden var i Eltsberga för kyrkoheder Richard Conricus. Men han kan inte påminna sig säger han om skolläraren eller prästen nämner någonting särskilt om Amerika eller emigrationen på min fråga därom. Redan i skolåldern fick jag börja med att hjälpa till på Baron Stjärnkrona Skots. Min far hade arbetet där som statare och vi bodde i ett utav hans hus. Efter tidens omdöme så var det en bra bostad bland annat med elektrisk ljus. Indraget 1920. Faden klagade aldrig på arbetet eller förhållandena med långa och hårda arbetstimmar. Men jag tyckte allt att det var långsamt att ligga på knä i rovraderna och gallra eller nackarovor. Men vi var ju många som arbetade tillsammans förstås och på hösten i september eller oktober gjorde Baron Stjärnkrona sköderkalas. Detta var när all sköden var inbärgad. Jag kommer väl ihåg hur stora och kraftiga hästar som fanns på gården och det fanns också smäckrare och lättare andra hästar för att skjuta baronen och inspektoren med. Och jag kommer ihåg att min far körde ofta i inspektorns ru, säger Herr Karlsson. Under hela min uppväxt tid var det ständig kontakt med Amerika. Mina äldre syskon, Agnes, Edvin och Erik hade ju åkt den ena efter den andra och många andra i bygden gav sig iväg så fort åldern och pengarna fanns. En del kom hem och hälsade på och det var särskilt en, han var brot i en av statarnas ruar. Han gjorde särskilt ihågkommet besök för han hade så hemskt många guldtänder. Han hade inte länge varit däröver, sa man. Han hade ingenting när han reste och nu kom han hem med allt detta guld på tänderna och mycket pengar i fickan också. När jag blev 17 år så tog jag drängarbet i Osåska Persson i Tönnarsjö och stannade där i ett år. Men jag kom snart underfund med att jordbruksarbete var ingenting för mig. Säger Karlsson, det var ingen fel på Oska Persson precis, han styrde och ställde som alla andra givetvis. Han var all right, men dessa hemska långa arbetsdagar från soluppgång till sen gick ner kunde aldrig bli varma i det. Så det var lätt att förstå varför så många drängar och bondsöner tittade sig efter någonting annorlunda. För min del väntade jag ju bara på att bli mogenålder så jag kunde åka över även jag till Amerika. Brevexlingen minskade aldrig, det var en ständig ström från Magnus och bröderna Edvin och Erik. Och vi förstod, även mamma och pappa tror jag, att det var betydligt bättre däröver. Hur mina föräldrars uppfattning om det stora landet täddes sig kan jag inte säga. De tänkte ju en hel del men sa aldrig någonting som gav anvisning om hur de förstod det. Ja, däremot säger Karlsson var ju säker på att det måste vara den bästa plats man kunde åka till och ofta kom de inna fram hur de hemvändande besökerna hade sett ut och han med guldtänderna kunde ju aldrig glömma. Och jag trodde nog en hel del på möjligheten att få ihop lite guld även jag. Var fanns det någonstans? Den frågan var alltid där. På min fråga om det fanns någon i orten som sökte arbete till exempel Tyskland eller Danmark så kan inte varken Erik eller John Karlsson påminna sig detta. John kommer med lite ihåg att trädgårdsmästaren på Baronens gård hade varit några år i Tyskland för att studera trädgårdslära men han kom ju tillbaka igen. 1920 kom Gottfried Andersson hem från Minnesota. Det var en grann som var mycket äldre än mig själv säger John. Han hade säkert emigrerat en 15-20 år tidigare och det hade lyckats bra för honom. Han hade en storfarm i Minnesota och enligt Gottfried så fanns det ännu stora utsikter att lyckas även för dig John, sa han till mig. Han ville på det bestämda sig och skulle följa med honom. Ja, jag skulle till Amerika, det var klart, men hur bra Gottfried Anderssons farm var så kunde han inte övertala mig att åka med honom. Jag hade haft tillräckligt med lantarbete, men han var envis. Jag åkte in till Halmstad, vill jag minnas, och jag tror att alla papper klaras upp där. Jag har inte utvalningsbetygels förstås. Det gick jag till prästen Konricus och fick och han hade bestämt beskera ge mig. Åk inte över till Amerika John, det är på drövlig land. Där finns allt usul som tänkas kan, så stanna du här hemma istället. Det är klart jag tänkte på hans ord, han var ju en skolan man. Men det stora intresset och eventyr för Amerika tog hela mitt intresse. Och så blev jag resa av trots hans allvarliga förmaning. Gottfried Andersson var mitt reselskap på överresan till Amerika. Och han hoppades nog i det längsta att ta hans ord på allvar och hans farm och följa med honom till Minnesota. Men först ville jag allt till Cleveland till mina bröder och syster Agnes. Efter min ankomst blev breven hem till Halland allt fler. Det var framförallt Ewin som var den stora bryvskrivaren. Året därpå 1921 kom mamma och pappa och våra tre yngsta syster över hit. Föräldrarna var ju femtorsålder och på min fråga hur de tog en sådan omvandling i deras liv så säger John att de var helt och fullt nöjda med förhållandena. Mamma kunde mycket snart gå själv till affären och handla bland annat och det tyckte hon mycket om. Pappa fick arbeta på Cleveland spårvägar som tvättade av spårvagnar. Agnes make Edward hade nu kommit upp sig som förman för målnader och vi hade alla arbete där så småningom. När den så kallade depressionen kom på 30-talet så blev pappa utan arbete. Han var ju så gammal när han blev anställd. Men efter ett tag fick han sägårdsarbete och det tyckte han mycket bättre om än sitt första arbete som tvättade av spårvagnar. Föräldrarna reste aldrig tillbaka till Sverige och är nu båda döda. Inte heller Erik eller John har nån gång återvänt. Men säger John att jag skulle gärna gå och hälsa på den gamla hembygden men det blir aldrig av. Slut på intervjun nummer 26.