 Detta är intervjun med herre och fru Magnusson, nu Sweden, Texas. Och det är idag den 22 januari 1975. Så du stannar kvar i alla fall några år? Ja, ja. Fortfarande kvar på samma gård. Det gick bra. Vad fick du göra nu för att få det bättre? Alltså hur var marken nu du fick den? Hade den varit uppodlad ordentligt eller? Alltså... Massa ogres på den kanske? Ja, det var mycket ogres och... Vän som levde här förr, han... Han plöjde inte som andra gjorde. När han var spost att plöja gick han till stan. Så det växte i lugn och rör då? Ja. Vad är det för ogres som är värst på den tiden du tog vid? Ja, det var... Det var den här... Det var den här... Var det valkyn och kakobördar? Nej, den här var Johnsongräs. Och tajvans. Tajvans och valkyn. Och det är svårt att få ur kanske? Ja, det är det. Ja, speciellt det. Ja, men om det nu till exempel kultureras eller... Om du rotar i marken ofta på sommaren, då tolkar väl bort ogreset då? Ja. Och nu körs det ju räcker mycket. Ja, det... För det är väldigt värme förstås som bränner upp då, om det bara vi vänder på. Ja, men... Du plöjer många gånger så. Ja. Har du inte någon chans att sida och komma bakåt? Det är ingen ro nu. Så... Och var stod du ifrån, såg du? Det var bongor förstås, eller katten. Det var det som gick bäst. Ja, bongor. Vi plantade karn då. Sen ett par år efter så kom vi och började planta med is. Alltså var det vanlig karn det första? Ja. Ja, vi såg karn. Men var det inte för torrt och varmt här? Nej, det var... Vi byggde bra karn. Jaha. Ja, vi såg karn. De kom från Austin och köpte karn. De förtalades 85 cents busch eller nån. Det var hög pris på den tiden. Det var fordorkarn. Ja. Så... Men bommor är det som har betalats det bäst över åren väl? Ja, då... Men nu är det isen som är bättre än bommor. Jaså? Kommer du ihåg när alla... Dessa familjer gav sig iväg upp till Evoka och Stamford. Du var för ung för det, förstås. Vad är det? Det var 50-60 familjer som gav sig iväg i plötsligt övbjeder. 1908, 1910 och... Jässå, jag var inte född till 1914. Så du kommer inte ihåg det? Men du kommer väl ihåg vad de äldre pratade om det? Åh, jässå. Många av rampar för mig var härifrån. Ja. Vad var anledningen till att de så många gav sig dit upp? Jag vet inte. Det var billigare mark, förstås, eller land att köpa. Och vad är det du...? Jag vet inte. Mamma och pappa, de köpte land där. Och de betalte 17... Ja. Vilket år var det? Var det i början av 1900-talet eller...? Ja... De hade varit här ett par år. Och de hade en... ...pass till... ...Sundqvist? Nej, Sundqvist. Det var någon som hade köpt den här hålen. Ett helt område, ja. Och mamma och pappa skulle ha halva av den. Men de kunde inte handla med den. De kunde inte... nej, de skulle ha en fjärde av den. Men de fick... De tog bara 83 äkare. Hade er far planerat på var vi bo? Jo, brukare då kanske, eller farmar. Han farmade den här landet här på cemeteriet. Men han... Han gjorde inte det här med att farma själv. Och det tillhörde prästen att han skulle ha lite mark också. Det kom in med hans salari. För de hade inte haft mycket pengar att betala. Men mammas bror stod med hans för ett tag. Och han var med i att farmade. Och sen när han blev märkande... Så var Leonard och Rudolf äldre än de kunde... De kunde få bort den där plåten. Så ni hade ett par kor också? Ja, de hade karls och vi hade karls. Så... Så det var som en investering han köpte upp i Våga eller i Riksdagen? Ja, det var bara en investering. Så din far nu, Irwin, var inte intresserad av att åka dit upp till Riksdagen? Nej, han... Han... Gick till Kennedy och köpte en gård i Kennedy. Han försökte kring här och Austin, men de ville ha... Jag menar... Det var landet just för dyrt. Alltså redan då hade det gått upp i prisrätten? Ja. Så han gick till Kennedy och köpte hundra äkor där. Var det innan du var född? Ja, det var... Det var 26-27 år sen när vi köpte det där. Så du var med där kanske då? Ja, men mina äldre bror var med där nere. Det var likadant där. Vi hade många här. Vi gick dit ner och köpte land. Det var billigare att köpa där nere. Så vi var här och så... Flöt till nere och arbetade. Så din far köpte hundra äkor sedan? Ja. Var det meningen att han skulle flytta ner kanske? Nej, det var inte meningen att de hade... Det var... Det var en prospekt för ödiga. De kanske drillade för... Så... Han läste hundra gånger för olja där. Och det var olja på marken? Ja, där. Just några miljoner från där fanns olja. Så det var lite oljefibr i farmorna runtom här? Ja, vi hade en... Oscar Jansson, han levde. Det var släkt. Jens köpte också där nere. När jag var små, vi gick... Sammans på söndag. Och det var alltid talade om att vi ska drilla för olja nu. Och vi ska få pengar och vi ska vara... Rika. Ja. Så det var fina framtidsutsikter. Hur gick det nu? Var det en del som fick... Ja, det var sam Jens Sandin. Han köpte land där nere och hade olja på sitt. Men det var lite... Eller för... För rätt. Riktigt, med tre rövar. Blev det någonting utdelat av den? Ja, de fick rätt så bra. Det var inte några... Riktigt stora oljor. Men det var... Så här uppe omkring finns ingen olja? Ja, vi har olja på vår kyrkig farm här uppe. Att ner om... Ja, men det är bara ett ton som... Nej, det är just små... De kanske pumpar... Fyra, fem. För 18 dagen. Varje dag. Det är inte mycket förstås. Nej, men de fick... Det är ungefär 10-12 av dem på en plats. Men inte på kyrkig farm? Nej, det är nära på det. Så vi kanske blöde i kanon. Det finns fortfarande hopp, ja. Ja, och de har drillat här en gång på denna platsen. Det går inte ner med 600-700 fot. Ja, det är klart. Det är väl... Nu för tiden så är det väl... Pengar utav det. Ja. Men det finns någonting som är värd att uttömma. Så svenskarna häromkring nu... Kyrkan är den punkten som de har samlats vid... När de kommer tillsammans på... Både för gucciens och sorgskilj som man säger. Det har varit en samlingspunkt för svenskarna. Och det är det du har lärt till svenskar förstås i... Församlingsskola och... Ja, vi hade... Både för medlemsprästen och... Vi hade skolor här. Bland allt kring. Tre platser. Tre platser, ja. Det var vanlig amerikansk skola då? Ja, svensk. Ja, svensk skola. Svenska skola. Saksvikter. Ja, fick vi gå. Varje sommar. Katerkesen. Ja. Och hur gamla var du när de började? Ja, vi var sju år. Sju år? Ja. Så gick vi till att vi konfirmerade... Det var nästan 28. Vi var konfirmerade. 28 var inte ännu mer konfirmerade i vår kyrka. Men svenska skolan var inte så länge? Nej. Vi får se. Jag tror. Rudolf... Tiotalva år, jag tror. Rudolf, nästa till min äldre... Nästa till äldrebrännen min. Var en lärare. Vem var lärare på den skolan nu? Var det en elev från Trinity College? Ja, det var hennes bror Rudolf Skatt. Han var persskatt son och han... Och sen hade vi andra skolor inne i kring som leddes. Som kom och tog signatur, ja. Men efter att jag gått och läste var ni inte med i den skolan? Nej, just det. Vi gick tre, fyra år min. Sen började det engelska språket. Sen gick det ut. Men som folk här i bygget nu som var svenska... Det var... Svenska talat naturligtvis överallt. I bynja, Pärer och sammanpålster och Karas och... Ja. För det var väl en del av er äldre som hade svårt att lära sig engelska? Ja, det var det. Det fanns en del som inte tyckte nåt vidare om att konversera på den språk vi hört oss. Så tidningarna, hade de svenska tidningar i hemmet? Ja, teckte på den svenska marknaden. Jaha. Vår kompromissionsklass. Vi var 24. Och vi hade en fisk till klassen. Hälften av oss var engelska och hälften var svenska. I vår första... Vart kom du från? Och jag var också. Vi hade alla våra frågor i svenska. Men hälften av oss hade det i engelska. Så det var 1928. Men jag skulle säga att det måste ha varit 1926 att Rudolf... Vi hade fortfarande skol i Nya Sverige, på Roshiel och Karlsson. Det var det sista året vi hade sommarskola. Men det var inte i svenska då, utan i engelska. Men vi hade fortfarande sex veckor av skola i sommar. Jag hörde Richard, han sa att ni vid männda... Det var allting på engelska när han gick och läste sånt. De begjorde utav prästen att få... Prästen var Gideon Olsen. I från Gethsemane. Han kom väl in där. Det förvånade mig att de var på engelska på hans sida. De talade ingen svenska. Vad berodde det på då? Det berodde på att Richard var amerikanare. Och hans far var svensk. Och får såvitt. Så det blir ingen svenska talat. Det var nog förklarat i engelska. Det var många som inte talade svenska. De har inte lärt sig svenska. De hade en... Farmerunion. Jag vet inte om Niels och George var med i det. Det var 26 år. Ja. Det är utav jordbrukare som nämndes som stiftade den förredningen. Och de sköt om det själva så. Blir den populär som säger jag? Nej, den gjorde inte. De såg inget. De ser inget framtid där. Det är inte så populärt som de färgare. De har inga metoder. För att... 1945, 1944, 1945. Det var i skogen. Så nu när ni serger så är det... Ni har en egen förening som ni serger till. Som vi ser inturser i. Nej, det är inte... Det är... Det är vad de kallar Co-op. Det är exutav jordbrukare. Så ni gör inköp av konkösel och utsedd och andra förnödenheter. Så ni kan få en billigare pris. Inte en billigare pris, men... Du betalar ungefär samma som... På slutet av året får du en dividend. En återvaring, ja. Jag såg det en del umma i december. Fick rätt ett trecent pound förut. Jag har försökt sälja... Jag har fått 47 bala gånger mer. Jag har försökt sälja dem, men det är 25 cent. Allt vi betalar nu. Pennet. Det har gått ner hos oss. Det är åtta dollar balen, så det är fem gånger åtta. Det är fyrtio dollar balen. Det har gått ner. Har det varit någon sångföreningar här uppe i New Sweden? Ja, har vi. Vikingarna, vad heter de? Det är vikingar. Vad heter de där sångarna? Decker och hasten och... Nej, vi har inte ens sett någon. Jag trodde att vi hade en kyrka eller något i kyrkan. Ja, utanför kyrkan som har varit bildade. Vi hade en kyrka igen. Skolan gick in i kyrkan. Ja, vi hade en kyrka i skolan. Ja, men jag minns folk hade vart något. Nej. Vi har från Boston en manskyr. Det är fyra. Vi sjunger svenska sånger. Ja. Vi hade... För midsommars dag hade vi en manskyr från alla olika kyrkor. Inte bara Lutheran, utan alla olika kyrkor runt. De träffade sig ett par gånger och de sjöng sånger på midsommarsfest i Elgin. Hade de midsommarfest? Ja, vi stod där. Vi har en i Austin och en i Elgin. När vi har en i Elgin... Vi har nog bara så många som i Austin, men vi honar de som är 75 år. Det är den så kallade barnbrytardagen? Ja, barnbrytardagen. Det är varje juni? Ja, den 25 juni. Det beror på... Hur mysigt var tid? Ja, det beror på vad det brukar vara. Det har förstås gått varje år sedan långt tillbaka, som ni kan minnas. 14 år har vi haft en i Elgin, men i Austin... Vi hade en randrock. Ja, vi hade en randrock. Vi hade en park där. Sen sålde vi den när vi... När vi mörjade. Sen sålde vi den. Så vi har haft en i Austin, nu, ett garden park. En silkepark. Och en randrock, det var i samband med Tryntig-Carlis då? Ja, vi hade köpt femton äckor. Randrock? Ja, vi hade Luteliggen Camp, men där var det år. Vi hade... Vi hade byggt några hus där där barnen sov med en av de andra. Sen hade vi en stor... Vi hade en tent som vi använde varje år. Sen fick vi upp en tent-brygge. Och olika människor använde den också. Och hur sköter de det nu? Eller... Har de hand om detta? Vi såg tillbaka... City of Randrock. När de mörjade med Amerikansk luthen-kirke. Och de använde det. De hade en stor park i Lutahill. Så de tog pengar och spände där. För de hade många mer äckor och land där. Jag tror det skulle bli bättre. Det man ordnar i Elgin varje år nu, är det en särskild kommitté för svenskarna? Ja, det är... Oscar Svensson är chairman av det. Är han chairman igen? Jag trodde Paul Randall var. Nej, han är... Han har alltid varit mestare. Hur många kommer det varje år ungefär? Väl... 2-300. Vi har många gånger 500 där. Det var när vi... 4-5 år sedan. Kommer många ut från den yngre generationen? Yeah. Det är bra. Vi honar de som är 75 år. Ja, jag förstår det. Det är huvudstryckligt med det. Barnet Svensson och Barnet Luckman. De hade varit där och arbetade på farmen. I Brady? Ja, på Ericsdale. De kom hem och talade om det. Det var kul att de hade det här. Så de fick någon annan på det här. Nästa år ja. Och de var på plockarbommor då? Ja, plockarbommor. De arbetade, körde och trädgärder. De hade inte så mycket negra anställda. Vad berodde det på? Det fanns inga däromkring? Ja, de var... De tyckte inte att de skulle gå ut i... Det är ute för de. De är rädda för rattlesnakes och sånt där. De ville vara... Mycket öppen. Så de anställde släkterna här nereifrån? Det var inga negra ute här ute. De bodde i stan. De arbetade på lokomotiv i... Jag menar... Rallord. På vintertid? På vinter. På sommaren så tog de vacation. Så kom de... Vi hade en familj från Smithville. Han hade tre flickor. Han och sin hustru. De kom upp. Och vid kopplandet så mötte vi den där. Och vi hade hus för dem att leva i när de plockade bombo. Och de plockade en balandan den femnats. Och sen sen vi pojkar, vi plockade en bal. Så det var två balandan. Men nu plockar vi tio och ett halv balandan. En och skit. Blir det ungefär en bal på en ekel eller? Ja. Och det är bra? Ja. Ja, även för länge hade vi några som hade balen en halv åring. Det var ett riktigt gott år. Ja, ett riktigt gott år. Så det kom in som säsongarbetare då? Negerna från Asien? Ja. Och då lagade de sin egen mat. De hade med sig hela familjen. Ja, det var bra. Vi tog matrö, tröja och madrasser med sig. Och stå och hade vi födelsedag. Det fanns, men vi bränsle fick du vara lite med skitrö. Ja, vi fick gå och så sade vi att vi hade klänt i vego. Men som sagt upp till Erikstad och det området där kom släktingar här nere från Nyshwim. Ja. På hösten. Du nämnde förr din lyktman. Han är ungefär din ålder väl? Lite äldre, fyra, fem år. Så han åkte dit upp? Ja. Han hade släktingar förr eller? Ja, han hade sina onkor. Men han är väl också en morbror i Brady? Ja. Men det område tyckte han tom? Ja. Det hette som att han flyttade längre upp. Ja. Det var en äldre, eller? Ja, jag tror det var så. Han färdades här ett par år innan han flyttade upp. Han färdades med en nardkvinna. Och det var när de svenskarna kom här. Jag tror att de förstod att de skulle gå upp och säga vad de skulle göra. Vi kunde köpa något. Det var bara så. Han hade en era första jobb. Men du hade inte såna funderingar? Nej. Du hade ingen släkting heller som åkte dit upp? Nej. Jag hade en bror som gick upp och arbetade på genen. I Stamford? Ja, han var uppe i sju år. Erik. Han gick upp och arbetade på en gen. Ja, det var hans namn. Erik. Och här är ni i Sverige? Ja, vi har många svenskar. I Trövish County är det bara en som arbetade i flugget. Men vi bygger nu i en... ...i österländsk land. Det kommer att bli en lönnkommunitet. Så det blir två i Trövish County. Den gamla nu i Dekker fungerar inte längre? Nej. Den har tjänat ut? Ja. Vi hade en i Kimbrö, en i Rosehill och en här i Nya Sverige. Och en från Carlsen. Det var fyra av dem. De var privata. Och en i Lund. Det var två i Lund. Det var sex. Jag menar bara runt här. Och sen var det två i Mainer. Men Mainer... Ja, de hade två i Mainer. En upp här och en ner. Ja, de hade en där. Och den bröt ner. Och de hade en upp här och de skedde. Ja, de hade en tröstmaskin. Tröskade du ute på fältet? Ja. Körde ni in det på vintern? Ja, Larsen hade en tröstmaskin och han gick från farm till farm. Och tröskade färligt när han var på varje ställe. Ja. Sedan kom kombiner in. Så låter tröstmaskinen bli. Jaha. Du glömmer aldrig hur många dagar jag arbetar. Valt i Gösta Östern för femtiocentimedagen. Jaha. Det var liksom solukonkretisorn igång. Det var väl den tiden som var på en arbetsdag. Ja. Sedan 30s. Ja. Hur var depressionsåren här ute? På Inusweden. Alltså depression. Ja. Vad hade du arbetslöshet och svårigheter att få? Vi kände inte mycket. Vi har aldrig har spendat mycket pengar. Vi var inte vana på det. Det är inte som nu för depression. Jag vet inte vad de lilla som gör. Vi vet inte vad det är för depression. Vi har inga pengar att spenda. Vi slösar inte bort dem som vi gör nu. Vi kan gå till stan på lördagskväll och spenda 25-50 cent. På stan? Var det Austin? Nej, Taylor och Erwin. Det är de närmaste till? Ja. Fick du låna pappas TV-får? Ja, ibland. Det var inte alltid som man fick. Vi var hemma klockan tio. Så blir det inga lånor nästa vecka? Ja, vi fick. Vi började på lördags eftermiddag och frågade far och mig om vi kan ta en månad och gå till stan i kväll. Det var en pitchy-show. Var det det som var mest populärt åsikter på en film? Ja. Interview med Jan-Magnusson i Sweden, Texas fortsätter på nästa sida. Där ska vi också få höra Mrs. Magnusson. Hon var född 1913. Hennes far var Dr. Alfred Schott. Hon var född i staden i Svärmland. Hennes mor var Anna Elfrida Arnhem från Höja i Skåne. Som kom 1897 till främsta staterna. Detta är fortsättning på Interview med Edwin Magnusson i Sweden, Texas. Han var född den 4 februari 2014 i Copeland, Texas. Hans far var Sven Magnusson som var född i Lyca, Ryd, Småland. Och mor var Lilly Amanda Johansson som var född i Malmbeck i Småland. Det kom 1907 till Amerika. Med på Interview nu också fru Magnusson i Sweden, Texas. Hon var född 1913. Hennes far var den kände pressmannen Dr. Alfred Schott som född i staden i Svärmland. Och kom 1883 till Amerika. Och mor var Anna Elfrida Arnhem från Höja i Skåne. Hon kom 1897 till Amerika. Hon hade bara trott den till oss. Vi kunde välja ordet, men vi kunde inte veta vad det betyder. Hon sa att du inte kommer hem idag innan du lär dig vad det är. Vi kunde inte veta vem vi skulle hitta. Hon sa att vi skulle komma hem, men vi hade att hitta på nästa dag. Det var en porr. En porr, ja. Den sitter ut på verandan. Kom du tillsammans med äldre på helgerna i sina hem och satt och trott? Ja, på söndag. Vi gick någon stans. Varje söndag? Varje söndag. Stannade du över natt ibland? Det var längre bort? Nej, vi gick inte så far. Det var långt bort. Det var mycket sädeligt. Ibland hade vi främat. Ja, ibland hade vi främat. Så ni ser då hästen och buggen och tog hela familjen på en åktur. Och till kyrkan var det hästar och buggis. Ja, till 19... 19, 20, tänker jag det var det var. Vår första att vi var ute och köpte en vili. Men den var för tung. Han körde inte många mil med den så kom de allting. Så köpte han en och dagen. Så den begick att gömma mudden. Alltså den andra gjorde inte det? Nej. Den var byggd för turnpikes. Ja, ja. Så är din far nu när han köpte bilen, fick han lära sig att köra eller hur? Var han inte lite nervös för att sätta sig i första gången? Ja, det var lite nervöst men det tog inte länge. Åkte de in till Astin och köpte eller? Nej, han köpte en i Taylor, tänker jag. En första. Och de hade en Model T och en Elgin också. De hade en Model T och en Taylor. Och det betyder att varje borne som kom på vägen med häst och vagn så kan hoppa ur och hålla hästen? Ja, det var... Det var lite besvärligt i början? Ja, till början var det. Och det som inga bilar hade om Sorwell, LV och förbandelsen var det som hade köpt? Ja. Lyckban, bror, han var en bror till Taylor, Länsby. Han var ful och hästen skönde. Och han... Hur var han? Han var en dröm. Här är hästen sköny för mer än vad för mer än att komma ut. Ja, det är klart det var väl. Det var lite för mycket bränn. Ja, det fanns väl inte temperance societies på den tiden eller? De hade väl ingen större framgång? Nej, de hade temperance societies. Jag menar, senare. Jag vet inte hur. Det hände för länge innan vi... Ja, vad menar du om temperance societies? Ja, sådana som emot alkohol. Åh ja, ja. Alltså det fanns? Åh ja. Ja, det var emot, jag vet inte... Det var ett år sen att de skulle få in alkohol här uppe i Sverige. De hade en danshall uppe där. Och vi kastade det där, jag menar, församlingar här kring det. Jag tror det var, men jag tror inte det var organiserat. Nej, det var inte organiserat. Det var en muntlöksning. Mästare och svenskar, jag menar, de tyckte inte om dansing och nötter. Jag vet inte. Vi blev lite äldre och gick till danser, men vi gick inte till att få folk här. Jag fick aldrig gå. Jag var en PK, en prästerkild. Det var en avsläppning. Vi gick tillbaka ut till danshallen. En sen gång vi gick ut där var det så att det hade slustig. Det var sluss och matt. Vi hade haft lite för mycket dröka sedan och vi blev väldigt arga på det där. Sverige då, det gick om. Var det under Mainer eller Koplen, eller vem tog hand om det? Måningsak var det. Ja, alltså polis eller sheriff. Han ville inte rycka ut många gånger förstås. Det var ingen polis här ute då. Inte hans? Det var slustig där nere. Så lät han bli. Ingen rätt igång. Det var ingen polis än det. Det var bara här nere. Det var ingen kniv eller nån gröns. Det var en god ting. De hade en pistol och kniv. Det gick renhartigt hela tiden. Så du har släktingar i forskerum? Vad heter de? Alzen. Jag har några på min mor sida också. Jag kan säga att Barton, tidigare än Vivalie, det var min äldre bror, Georgien och Vivalie gick två år sedan. Han sa att han skulle återgå, men han hade en hjärtatt och död. Det var här innan de tog hand om. Sen gick hon igen i år senast. Hur hälsar du på henne? Det jag har alla känner är mycket mer än Elias Alzen. Han var här i Texas många år. Han kom hit och arbetade för flyger, rätor och farma. Sen började han farma på sin egen. Han köpte sig fyra mjuler och kallt veta och planta. Sen var han här och farma i två eller tre år. Sen gick han i restaurantbusiness med min bror Bert. Egen. Sen var han där och såg ut där och gick till Austin till Tower Restaurant i Austin. Han blev sjuk där och hans hälsa var inte så bra. Sen såg han ut och gick bak till Sverige igen. Han hade en taxi och han ställde upp taxi till Landoer ett eller två år sen. Har ni fru Magnusson har ni släktingar som ni känner till i Sverige? Jag känner inte till dem så mycket. Men jag har släktingar. Mammas syster. Mamma hade en syster. Hon var från Skåne. Ja hon dog två år sedan. Men hennes flickor och pika är där. Och er far var han ifrån någonstans i Sverige? Värmland. Var någonstans här i Sverige? Jag vet inte vad namnet var. Det var ganska nära till den norrländska delen. En av hans bror gick till Danmark där för ett tag. När de övde kom han tillbaka här. Men jag vet inte om några av mina far, om några av dem, är fortfarande där. De andra två brorna kom här och en död. Var hans namn Scott när han kom till Danmark? Vår namn var Scott. Och han tog namn när han började köra sin egen. Larsen. Det var Lars Scott. Hans far. Så han tog namnet Larsen, Alfred Larsen. Och han började skola där i Wahoo, Nebraska när han först kom här. Och de förslöjde att han återkommer till namnet, den som han hade. I hans färdiga namn. Så han tog namnet Alfred Scott. Alfred Lars Scott. Det var sin egen namn. Så er far började i Wahoo, Nebraska? I skola, ja. Han kom till Wahoo när han kom över. Och han arbetade där på farmen. För att hjälpa till och få pengar för studier. Och sen till Augustana Seminary. Och hans första presskalde var till Nagata, Connecticut. Och Mount Vernon. Och han var superintendent där i Siemens hem för ett år eller två. Och i New York City? I New York City. Och i konferensen där var han sekretär till konferensen i New York. Så även när han var liten tog han ett ganska aktivt part i en stor skola. Och så fick han kall till Texas. Och då tog han båt från New York till Galveston. Galveston. Och sedan från Galveston till Mainer. Och sen var det en doktor här i namn av doktor Stroberg. Som levde i Mainer då han träffade honom. Och han tog honom upp och sa att han skulle ge dig allt du behöver. Och att du behöver pengar och allt du behöver. Så att du är på ditt eget. Och han hade nästan inget. Han hade en penne. Och det var en penne han hittade när han kom ifrån båten. I Galveston hade han en penne kvar. Och han var inte gift då? Ja, han hade en fru med sin... Ja, och en barn. Leonard var en barn. Så det var de tre av dem. Och han hade ingen penne i hans namn. Men det var snö i Galveston. När han landade. Och det var unik. Vi har inte snö i Galveston ofta. Och det var det enda han hade. Så Mainer, det var mandaförsamling när det var det... Mainer, nej. Det var en lutherans... Kyrka i Mainer. Men se, den här var här i Sverige. Men dr. Stroberg var den. Han var en benefaktör. För att han kunde få tillräckligt mycket pengar av sin egen. Och först när han kom här. Det var en nugrenfamilj. De som bor här, här. För en lång tid sen. Det här kallas en nugrenfamilj. Och de var riktigt bra på att se att han hade vad han behövde. Så de var riktigt bra på dem. Och andra också, men de var nära. Det var en månad, en månad och en halv månad. Ute till samtalen. Ja, men... De hade inte så många år, jag tror inte efter... Jag vet inte hur... Det var en stor tid, för det var ändå... Det var en kyrka där när... När pastorn... När de hade en trend till skolskolag. För jag vet att en av profetren skulle gå ner och... De svenska där, där var många amokonade. De levde där nere, så de svenska. Och till Greg, här. För att New Sweden först... Först innan de organiserade det här, var det Greg. Det var först organiserat av Greg. Och sen var det... Och sen hade de kyrka mellan där och där. Och sen var det... De hade inte Greg längre. Och de hade det här i Manda. Och folk var mer ute på den här sidan. Det var det här med det. Det var Methodist som kyrkade... I Manda. Hur gjorde de på det viset, till exempel om... I Methodist, han köpte aldrig mark, det var för mycket lutheraner. För han kom med emellan då. Ja, vi hade en Methodist kyrka. På helt Manda. Och vi kyrkade i Freikyrka, och vi kyrkade i Kimber. Det var just... Mellan och en halv månad. Mellan och en halv månad i Kimber. Men i Kimber, de hade varit... De hade varit lutherans. De flesta var lutheraner, naturligtvis. När de kom, ja. Så blev det lite... Vi var uppe där, jag kan inte ihåg... Men allt jag kan ihåg är att min pappa och hon talade om det. Mrs. Swenson. Mrs. A.M. Swenson. Hon var mora av alla de lukman som var... ...de gillar. Det var hon som var midwife. Ja, hon var midwife. Hon var den som delade mest av de lukman. I faktum var hon alltid där när vi var barn. Men naturligtvis kom doktorn också om han kom på en gång. Men annars var hon där för att ta bort allt. Men i alla fall... Hon var Methodist. Och han var lutheran. Han var deken i kyrka. Men i alla fall... När de hade kyrka här i Manda... ...för alla andra... ...sundag... De skulle träffa upp här i Nya Sweden en sondag... ...i morgonen. Sen var de i Manda i natt. Och sen nästa sondag... ...är de i Manda i morgonen... ...i Nya Sweden, här i natt. Men i alla fall... ...hade hon alltid gått till Methodistik. Så när det var... ...hade hon alltid gått med pappa... ...eller pappa skulle gå med honom... ...om det var natt. För mamma gick inte med lilla barn... ...i natt. Så de... ...de skulle bara ta missus Swensen... ...och pappa. De skulle gå till kyrka. Och missus Swensen skulle inte gå. För han var i morgonen... ...och han behövde inte gå natt. Så han skulle lägga honom i Methodistik... ...och sen gick han till lutheran. Till kyrka där... ...och ha hans servis. Så han skulle lägga honom. En gång var det riktigt, riktigt... ...därlig väder. Det var så tjockt. Och om det var hans hår... ...där de körde... ...så skulle hon ofta körde det. Men de var bara sitta där. Och det var hans tid att köra. Och han körde inte hård. Hon körde inte hård. Men hård var där... ...och hon sa... ...nån gång är det tid att röra. Och pappa sa... ...å, röra då. Men du har regnen. Och han sa, nej, jag har inga regnen. Hårdarna var bara på sig själva. De kunde inte röra. Han sa det flera gånger. Och vi lät om det. Ingen hade några hård... ...som skulle gå så mycket tid... ...och de kunde vilket sätt att gå. Var hon lutheran från början då? Var hon? Jag vet inte. Jag vet inte om hon var eller inte. Hon kunde vara... ...men så länge jag vet... ...så länge jag vet att hon var. Men Methodistkirken... ...de inte kom från vår lutheran-kirka. Jag tror inte. De mest Methodister som kom här... ...hade originalt varit på Dekker. Ja, många av dem kom på Dekker. Jag tror det. Men det var... ...för att jag förstår... ...att det var några här i New Sweden. Det var verkligen... ...de... ...de läste lutheran-kirken här. Ja. För att... ...det var en pastor de inte gick gärna... ...eller om det var något om lutheran-doktrin... ...de inte gick gärna eller vad. Men de var beredda... ...med det de hade på tiden. Det var en möjlighet... ...för dem att börja en ny kirka. Ja. Men han hade... ...många veckansmöten. Det är vad jag förstår. Jag kan inte ihåg honom. Jag kan inte ihåg Johnson. Jag kan inte ihåg... ...men jag kan inte ihåg honom. Det var roligt. Det var en lyssning. Ja. Inte så mycket. Det var en lydlig, modad piano. Där är den. Ja, men deras sånger och salmer... ...var en annan sväng på. Det tyckte inte de riktiga lutheranerna om. Som de baptisterna. Som de baptisterna. De kunde kasta till dem eller så. Jag är kär i att se vem som kommer upp. Som de lilla människorna... ...vill vi gå över där... ...till sina mötningar. Du frier dig i spås. Du är mycket bättre... ...krist. De skulle bli bättre kristiska än de lutherna. Du blandar fri köket då. För nu är det redigt. Men de tyckte inte om dans eller sånt heller? Nej, de kunde inte gå någonstans. De kunde inte röka heller. Det var riktigt så. Ja, då... ...min far och mor, man... ...har nummer på pekar. Så var det att röka det var. Det var... ...de landordnare... ...de gick inte till att röna sig. När du kom in i kyrka... ...och du har minns en gång... ...min far... ...har bara... ...gått upp för diken och tröstis... ...och så var det en... ...och han heter Junkvist... ...och han sa att han är här idag och möter på Kärra. Vad menar han med det? Han ägde inget land... ...och han kanske är här idag... ...och kanske han möter en båt... ...någon annan plats... ...i Kärra. Det var sådana som lämnade lutheragare? Ja, det tycker jag. Min far har inte ämnat heller... ...men han har... ...de har ingenting så här till dem. Ja. Men det var inte många... ...som sa... ...men det var en del... ...och det är likadant idag. De säger sådant också. Det tar inte mycket... Var de noga med att komma med på... ...borddirektörs? Ja. Ja, det var. Mer så än nu. Ja, det var. När ingen kom på... ...där bådendörr... ...här med han... Han var där så länge som de... ...han levde. Vart är det? De var riktigt äldre. De hade ingen... ...tidlimit för dem att serva... ...där tid. De kunde bara fortsätta serva... ...för så länge de skulle ha kvar. Men nu... ...har de en tidlimit... ...i tre år. Och sen är de ute i åtminstone en år... ...för att man kan komma in.