 20 mars 1986, och jag sitter tillsammans med dr. Milford Nelsson. Han var född 1906, 8 augusti i Gelsberg, Illinois. Om vi börjar med din far nu, han kom från Sverige 1991. Jag tror det var det. Det var John August Nelsson, han kom från Högsby. vet du varför han gick till Sverige? Det var en familj som gick till Sverige. Han och hans bror, och de var två sista. En bror stod i Sverige, resten kom till USA. Han fanns till Sverige efter att hans mor död. Han död snart efter att de bodde här. Han stod på Sverige, och de två sista gick till Sverige också. Han var den ena som stod i USA. De kom till Geneseo eller? Nej, de kom till Gelsberg. Det var min mor som kom till Geneseo. Det här är min far. Det är hans familj, min far som jag går till att besöka. De är alla på norr i Skellefteå. De har barn, en kund som bor i Filippstad. De har barn, en son bor i Äckare, just på staden av Stockholm. Så ingen var kvar i Högsby? Nej, alla var kvar. Min far var en rådgivare. Han jobbade på rådgivaren. De kom till norr, och de var först i Homsund, nära Ymio. Sen gick de till Skellefteå. Jag vet inte varför, men de gjorde det. Han var 16 när han kom till Gelsberg. Han gick inte till skolan och började jobba. Vad gjorde han? Han gjorde lite av allt. Han var kväll och restaurang för ett tag. Han jobbade i en branschhus i Gelsberg. När mina barn var märkade, befinnerade de sig i Dubuque i Iowa. Sen kom de till Gelsberg, där jag var born. Sen kom de till Moline. Han jobbade i en annan branschhus. Sen jobbade han i postoffice. Han jobbade i postoffice i resten av sin tid. Han jobbade som superintendent av män i Moline. Han betalade sig. Jag kan inte ihåg dagens tid. Gick han till skolan för professionen? Han tog sig själv ut och tog examen. Han förgjorde alls Sverige. Han tog sig själv ut. Han tog aldrig kontakt med sina familjer. Jag gjorde det efter han död. Jag var intresserad av att veta min bakgrund. Han tog aldrig Sverige i hemland. Han tog det ut så. Jag tror att många svenskar gjorde det. Du nämnde något om den spanska amerikanska kriget. Han var i den spanska amerikanska kriget. Carl Sandberg, porten från Gelsberg, var med en annan man från Gelsberg, Mr. Tanning, som var svensk. Han var fortfarande aktiv i spanska amerikanska krigets vänner, till att han död. De hade en grupp här som gick ihop, en månad eller så. Var de ofta i Skolbystaden? Han gick till Puerto Rico i Cuba, tror jag. Det var inte mycket av en krig. De har märkt av dåligt mat och sånt. Har du nåt att tycka på? Carl Sandberg var helt annorlunda än min far. Carl Sandberg var född i Gelsberg, om jag minns rätt. Han hade mer ambition än min pappa. Carl gick till skolan i Lombard, som var en del av Gelsberg. Det var två skolor, Knox och Lombard. Men Lombard var inte där ännu. Carl Sandberg gick till Lombard. Det var kanske hur han blev intresserad av att skriva och poet. Han gick tillbaka till min pappa. De hade inga kvinnanser senare än din pappa och Carl Sandberg? Carl Sandberg gick tillbaka till reunionerna av militärgruppen från Spanien. De skulle se dem. En gång var Sandberg i vårt kyrk och gick till programmet med sin gitar. Han sa och pratade. Jag minns att jag träffade hans pappa där. En gång var vi i Florida och stoppade hans hem i Flattrock, Norge. Men han var inte där. Vi såg alla hans skogar. Han var ute och tränade nånstans. Det var en stor av Carl Sandberg. Så din pappa var med i några år för den spanish-amerikanska kriget? Han servade dig i några år? Det var en liten krig. Den var inte lång. Jag hörde hans tal. Jag hörde hans tal när männa skulle komma ihop och påverka sina erfarenheter i spanish-amerikanska kriget. Det var märkligt att de fick det tjena. Det var en krig med människan och en färdig färd. Inga krig är plötsligt, men jag tror inte att det fanns någon krig. Men de var där. De flyttade till Molina och han blev en krigsvän. Var har du levt då? Vi har levt i denna område sen jag var 10 år. Jag har levt här i denna område i ungefär 70 år. Förr så levde vi precis på toppen av helgen. På norr av staden, över nattstreet där, 13. Sen gick vi upp här. Vi levde på 24. Jag har aldrig blivit brödd, jag har varit en bachelör hela livet. När jag köpte denna hem, så gick vi alla här. Jag köpte denna hem från 1953. Min pappa död i 1960 och min mor död i 1966. Så jag har varit ensam sen. Så de var ganska äldre. De var båda 86 år. Min grannma, hon var i 1989. Det var den Kristina vi talade om. Så din mor kom från Geneseo? Hur var hennes svenska? Var hon mer svensk? Ja, hon var born här. Det svenska jag lärde mig var när min grannma kom och levde med oss. När min grannma död, så gick de upp hem från Geneseo. Och grannma kom här och levde. Det var din mormor Kristina? Ja. Kallade du henne mormor eller grannma? Nej, grannma. Det var för dåligt. Jag skulle ha lärt mig svenska genom dem. Jag fick upp det från min grannma. När hon var äldre så kom hon ihop svenska och engelska. Man kunde inte veta svenska för att veta vad hon pratade om. Hur var kusten på kristnadsdagen? Kan du ihåg när de använde kristnadsdagen? Ja, vi hade alltid en kristnadsdag. När började de dekorera det? Jag tror att vi gjorde det. Det var ofta dekorerat när jag woken upp på kristnadsdagen. Kristnadsdagen var där och Santa Claus var där på kvällen. Det var inte ännu tidigare än det. De följde inte kusten för mycket. Vi hade ljudfisk på kristnadsdagen och rikpudding med rasen. Vi hade inga stora familjer. Vi hade inga familjer här. Jag var en allra barn. Vi gick inte alls ut för de här sakerna. Låt oss se lite senare. Jag blev främst med några svenska människor. Vi blev invidade till deras hem för kristnadsdagen. De gick lite mer ut för att de hade en liten kund. Det var kul. Vi följde inte kusten för svenska kristnadsdagen. Det var mycket. Var din grannma som kookade och bakade? Ja, de gjorde det. Vad var brädet som du använde? Rondkakbräd eller lov? Nej. Jag tror jag använde min grannma som kookade en lov av bräd. Jag tror jag använde min grannma som kookade en lov av bräd. Det var lite av det. Var det hett bräd, vit eller...? Det var rye. Min mor bakade bräd också. Var det mycket sandwich? Nej. Var det mycket bräd eller vit? Vi gjorde det när jag var liten. Vi började äta bräd i kvällen. Det var nog då min far var i grupperstor. Han kom hem för lunch. Vi hade en stor dörr. I kvällen var det en liten kväll. Han började i postofficen. I början jobbade han mest på natt. Det var lite förändringar. Vi äter nog vår stor dörr och kväll innan han gick till jobbet. Det var nog det. Jag kan inte ihåg så mycket. Var det kaffe? Var det kaffe i morgonen? Ja, jag hade alltid kaffe. Var grannma mycket kaffe? Jag tror att hon var. Tränkte du om hon drick det på salsaren? Nej, min grannfärd gjorde det. Jag tror inte min grannmärd gjorde det, men min grannfärd gjorde det. Han blåste på den. Ja, jag kan nog inte gräva det. Han använde lumsugare. Ja, man använde det mellan sina tänder. Det var en gammal svensk custom. Var det inte din far? Nej, inte min mor. De var inte ens. Ja, de var. Jag tror att min pappa blev mer ökade av svenska traditioner. Han var så bussig att komma fram. Han ville bli mer amerikansk. Han ville inte ha stigma av en förlänkande språk. Det är kanske vad jag är förälderad med. Det är kanske vad jag tänker. Var familjen med i första utrymme? Ja, vi var alltid med där. Hur var det med de största svenska klubbarna? Han var med i Oddfellas. Han var med i Nite Templars. Jag vet inte varför, men jag kan ihåg att han hade en hatt med en fin plums och en kraft. Var det de människan? Nej, det var inte människan, det var Nite Templars. Jag tror inte att de är där längre. Oddfellas var mer eller mindre en svensk organisation. De var här i alla fall. Ja. Var han en officer där eller var han intresserad av en aktie? Han var en officer. Jag tror att han var en officer, men jag vet inte vad han var. Jag var ganska liten och betalade inte så mycket. Så du gick till skolan, både i högskola och i högskola? Ja, jag gick till högskola här, i nästa block. Jag gick till högskola här och sen till University of Illinois för min pre-dental-övriga. Jag gick där en år, sen var jag ute av pengar, och sen kom jag till Augustana för en år. Sen gick jag till University of Illinois College of Dentistry i Chicago i 1928. Jag graduerade i 1932. Jag var ute av högskola två år innan jag gick till högskola, och sen gick jag till högskola för att jag hade att få lite pengar att gå. Jag jobbade och gjorde också lite extra jobb i högskola, postgrad-jobb, tror jag de kallade det. Sen gick jag till Champagne och sen spenade jag allt. Det var därför att på slutet av året jag fick komma hem, så jag kunde inte få gå igen. Så sen gick jag till Augie och jag kunde jobba part-time och gå till skolan. När jag kom av mina två år av pre-dental-övriga så gick jag till Chicago denna fall. Så du kom av den 1932? 1932, ja. Jag kom till Moline, i djupet av depressionen, vilket var ganska hårt. Det var svårt att gå. När jag levde hemma, så gick jag tillbaka och min pappa hjälpte mig att betala för räntan. Då hade jag aldrig gjort det. Det var några av oss som gjorde det. Det var tre av oss som gick ut från skolan samtidigt. Vi hade alla en tuff gång. Så du kom inte in i dentist? Nej, jag kom på min egen. Men då kunde du köpa all denna? Jag köpte en nyhetsuppgift. Det var en dentist som blev ill och hade att ge upp sin praktik, så jag kunde köpa det. Men jag kunde inte få en lön från en bank på den tiden. De skulle inte löna mig ett hundradaljus. Vi trodde att mina pappa hade tagit ut en insuranspolis för mig. När jag var en lönster i en metropolitansuranspolis. Vi fick en lön från NET, och det var så jag gjorde en nedlöshet på användningsläget. Vad hände då? Var det folk som kom in i ditt offis? Nej, men inte många. Vi var inte så bussa. Hur kom du in i ditt offis? Jag tror att vi kom in i det. Det var inte ettetiskt att kom in i ditt offis. Man kunde inte ha sitt namn på en vänster. Om man kom in hade det bara varit så högt med letar. Men nej, det var inte så. Hur kom du in i ditt offis? När jag levde här hela livet kände jag många människor. Man måste bara vänta för att de kom. Man kan inte gå ut och dra in dem. Man måste bara vänta. Så jag tror att... Det var sju år senare. 1939, när jag fick tillräckligt mycket pengar. Det var när jag gick till Europa för första gången. Jag gick med sehålfamiljen från Målin och vi gick till Sverige. Vi gick först till England och sen till Sverige. Det var då jag gick till Flubbe. Vi gick till Sverige och sen till Copenhagen. Det var då vi blev kattade i kriget. Vi hade att stå där för ett tag och sen till England. Vi gick på borderskip och gick till England. England och Tjena kläderde kriget på varandra. Och sen fick du en gammal äldre. Det var Per. Han gick med tre. Varför gick du över 1939? Det var för att hitta mer om dig? Nej, sehålen gick. De hade en son som var min ålder och vi gick i skolan. Han var märklig och hans vän gick med. Och hans sista gick med och hans mamma och färd. Men dina pappa var inte intresserade av... De kunde inte gå. Min pappa gick inte med. Han fick dödligt sjuk på se. Han var så sjuk. Han sa att han aldrig skulle gå om han skulle gå på skiften. Så jag gick. Det var för dåligt att jag inte försökte hitta... ...min pappa's bror som var levande på den tiden. De kunde inte veta var de var. Han var levande 1939. Vi har ofta sagt det när jag ser mina kunder. Det hade varit fint om vi hade sett och jag kunde ha gått och se hans. Jag vet inte om det finns några familjer jag har som har blivit... ...eller om det finns några här på min grannmän. Jag vet att några av dem här är färdare runt Geneseo. Men om det finns andra... Min grannmän gick till Chicago och jag tror att hon hade en sista som gick där också. Som jag hade mött år och år sen. De är alla borta nu men de måste ha haft barn. Jag kan inte ihåg om de gjorde det eller inte. Men om det finns några här eller inte vet jag inte. Det blir intressant att hitta. Min grannmän gick i 1934 eller 1935. Jag vet inte. Så under repressionen, kunde folk ta bort sina tjejer? Inte så mycket. Jag gjorde inte så många uttryck. Det var en riktigt dålig tjuvkast. Vi tog ut tjejen. Vi tog ut lite falska tjejer eller dämpare. Inte så mycket bridgkraft som skulle vara ganska kostigt med gul. Men det finns många fyllningar i silver. Men om jag tittar på tjejerna vi tog ut då och vad de tar nu, kan man inte tro det. Det är kanske en dollar och en halv tjej. I dag är det runt 30-35 dollar. Det är så dåligt. Tjejerna har gått upp. Men det var hela tiden... Du bett. Det är ingenting. De beklagar nu. Det är ingenting som det var förr. Bankerna var klart. Det var inget välfärd. Det var inget betalningskompensation eller sånt. Du var bara utav luckan. Hur gick det med djurkronikern? Jag tror att de var i samma båt. Folk blev sjuka. Ja, vi hade Lutheran Hospital och City Hospital. De hade inga svartigheter som de har idag. Och folk hade inga insurer. Nej, det är rätt. Det var inte så kostigt i de här dagarna. Allt är relativt. Men gud, 25 år sen... ...i dagens fiskade var det väldigt lätt. Och idag är det 500 dollar per dag för en hospitalrum. Det är mycket pengar. Det är insurer. Läget till insurerna är den som släpper allt. I andra ord är det också en hårdare insurer. Ja, det är en malpraktis. Det betyder inte att dendemännen är för mycket. Det är inte som det gör en fysiker. Vi hade inte att betala så mycket. Vi betalade kanske 5-700 dollar per år för en malpraktisk insurer. En fysiker betalar 10-50 000 dollar per år. Det är mycket pengar. Det är ingen viss sak att betala så mycket pengar. Och att man måste betala taxor och liv och så vidare. Nej, det är... ...i en månad... ...att insurerna har varit bra. Det är genom att de lagen... ...som John Deere ger, ger bra frinsk betalningar. Jag undrar vad professionerna gör utan dem. För de får säkert dina pengar. Så de har dendemännen också i hospitalet? Ja, och det är väldigt bra. Var det samma med internationell hårdare? Ja, det var så bra. Alkohol kring vägen hade det. Katapeller hade det. Och då var det lite mindre industrier som hade det. Men betalningarna var inte så bra. Men djur och hårdare var bra. De har fortfarande det för de som har betalat. Men lagen har inte det? Nej, jag skulle säga att de inte har det. Har ni gjort några politiker för att skicka upp betalningen? Nej, nej, nej. Får de pengar som går med? Jag brukade ta något annat istället för pengar. De skulle bringa in krim. Och vi skulle göra småbitter av det. Min mor skulle göra småbitter och använda det nånstans. Jag har haft patienter som var i fabriker. De betalade mig med en lagen som var rätt fin. Vi behövde en lagen hemma, så jag tog den för pengar. Men det var tre av oss som gick ut från skolan. Vi kom till Moline och vi var aldrig beredda. Vi kunde inte veta något annat. Vi hade aldrig pratat förut och vi kunde inte veta vad det var för att få pengar. Det var en liten del av det. Då började det bli bättre. Slås det och blir bättre. När den andra världen kom, så blev det. Jag gick in i service och stod hemma. Jag hade en mörmurma i hjärtat. Jag gick upp tre gånger för fysiker. Jag gick upp för navy och armén. Jag gick upp igen för koreans krig. Men efter att bli avdragad av navy, vilket jag ville i världsvaret II, hade jag ett tag och sa att jag skulle gå ut. Om jag inte kan gå i navy, så går jag inte. Jag kände det inte så mycket, men några av mina andra vänner gick. Jag var hemma här, men jag gick till hjärtarpeglar i Iowa City. Han sa att det var en mörmurma där. Jag sa att jag var mycket bättre att vara hemma. Jag sa att jag inte kände det så mycket. Man måste stå hemma och ta bort människor. Då var mörmuren bort. Många av mina vänner som var i service är nu döda. Det var kanske bättre att jag inte gick in. Ingen var föräldrad att gå till världsvaret II. Alla ville servera. De ville inte gå, men de försökte bort det. Ja, jag tror att de gick. Några av dem ville inte gå. Det var väldigt många. Ja, de skulle gå, men det var ingen organiserad... Opposition. Ja, det var det jag ville säga. Jag jobbade på examineringen för... Jag vet inte vad de kallar det nu. Jag kallade mig för att jag skulle kolla mig och tjejer. De kallade mig upp. Det var en sak jag gjorde. Jag fick en citations från presidenten för det. Det var inte mycket. Hur var det att praktisera civilens liv då? Det var bra. De jobbade då. Ja, många av dem hade gått. Det var mer än jag kunde behandla. Då kunde du se hur de gjorde för att fixa tjejerna i 30-talet. Ja, de äldre kunde gå in i dämpare och... Vad var det? Coca Cola och Pepsi Cola generation. Det var förr. Vi hade Coca Cola. Jag tror inte det var nån Pepsi. Det kan vara intressant. Vi skulle göra jobb i djupen. För folk som bor i villorna i Pompis. Är det en peacecor? Nej, nej. Dr. Paschall och jag. Dr. Paschall är denna. Vi är goda vänner. Vi har en vän som är en missionär i Bolivia. Han talade med oss och ville komma och jobba. Och göra jobb för dessa människor. Vi tog det och gick i augusti. Vi gick där för tre veckor. Vi tog ut tjejerna. Vi var i djunglen och det var inga elektriska eller vatten. Det var bara djupflåor där de bor. Vi såg nästan 200 patienter och tog ut ungefär 500 tjejer. Det var så dåligt. De hade aldrig sett en djurvän. Du tog dem fast utan djurvän. De var de bästa patienterna du såg. De stod i linjen och ville komma in. När vi gick var de inte vill att vi skulle gå. Vi hade inte sett alla. De var inte beredda för att få ut det. Nej, de var tuffa. De hade svårt så mycket av brytning. Vi tittade in i deras människa. Vart började vi? Det var bara hård och snagg i deras människa. Missionären sa att vi inte skulle göra allt. Vi tog ut de som hände. Vi sa, var hände det? Här, här och här. Vi låg dem upp med en novakade och gick till jobbet. Vi flygde in i djunglen. Vi flygde ut omkring 200 mil från bästa huset. Vi byggde upp vår bästa, om det stod några natt. Vi byggde upp vår lilla klinik och fick jobba. Det var intressant. Vi var där i tre veckor. Det var hårt. Det var en djungel där. Det var väldigt intressant. Så det var också unga som hade en dålig effekt? Ja, alla ålder. Lilla tatser till äldre. De bor inte långt. Om de bor i deras hårdaste 40-tal, så är de äldre. De mör. Det är så mycket sjukdom och malnutrition. De ser inte så dåligt ut. De är kläda. De bor inte runt utan att ha kläder på. Som i färgerna i Afrika i National Geographic. De var så fina. Det var så grattisera för oss. De var så älsa med vad vi gjorde för dem. De ville inte gå. Jag fick en liten bild från David. Han och hans vän hade varit ute och visade några av de villager vi var på. De frågade om vi skulle komma igen nästa år. Jag tror inte att vi kommer. Det är en lång väg från hem. Ja, det är en lång väg. Men det var intressant. Så, gud, jag har pratat mycket här. Jag har bara blivit med i Vikings några år sen. Jag är inte mycket av en människa. Jag har blivit med i Elks, men jag är väldigt svart. Jag är en människa i Rotary Club. Jag har gjort mest av mitt arbete i kyrkan. Jag har blivit med i First Lutheran i däremot. Jag har blivit intresserad av Augustana. Jag har bara blivit där ett år. Jag har blivit president av Augustana Historic Society i några år. Jag är fortfarande en människa. Jag är också med i USA Scandinavian Foundation Society. Jag har blivit med i Historic Society i Chicago. Det är det svenska historiskt som de kallar det nu. Och även i Swedish Consul, det är en annan organisation. Jag vet att vi gick upp till banken för att se kring och kvinna när de var här några år sen. I Drake, i Chicago. Vi var uppe för det. I kyrkan har det varit mitt kyrka hela livet. Jag har varit på Kyrkens konsul i flera gånger. Jag är fortfarande aktiv i kyrkan. Jag är inte på konsulet längre. Jag har inte lagt andra till att göra det. Jag har haft min tur på det. Men annars är jag inte på konsul. Men jag är inte intresserad av att vara president eller något sånt. Det är inte mitt intresse. Du är död nu. Kan du ihåg om du har några svenska och amerikanska nyheter? Ja, han tog... Vad var det? Svenska... Ja, ja. Och han har läst det. Läst det regelmärkt. Så han kunde läsa och... Ja. ...och skriva svenska? Ja, ja. Men jag tror inte jag har hört honom tala. Ingen. Hur var dina kvällar? Har du svenska, bengjens, germans? Nej, våra kvällar... När jag var liten... Förr vi flyttade upp i den här området var det en svensk familj som flyttade nästa dörr till oss. De hade två barn. Jag fick upp många svenska från dem. De kunde inte prata engelska och vi fick spela tillsammans. Jag har lärt mig lite svenska från dem. Jag måste ha varit runt 8 år. Min nära dörr är svenska. Den heter Beckmans. De är i Florida nu. De kommer hemma för i dag. Det är i oktober. Jag har mycket svenska vänner. De är bära att gå runt kyrkan. Hur var politiken? Politiken? Var din pappa intresserad av... Jag var en postoffice-uppgifter och då kunde jag inte ta på politiken. Han var en stans-republikan, som min pappa var en republikan. Jag är en republikan. Det är ungefär så. Har du aldrig varit aktiv? Nej. Jag hade aldrig tid. Jag var så bussig med det här. Jag hade aldrig tid att göra såna saker. Varför blev så många republikan? Jag vet inte. Jag frågade ofta hur min pappa... När civilen var över... Kanske hade John Ericsson något att göra. De hade en samhälle som kallades John Ericsson. Det var Agustena. Dr. Edrín var chairman för Januari. Det var det. Det har nog gått ut. Man hör aldrig något om det. Ska du ihåg att dr. Edrín var med i Agustena College? Han var där när jag kom till college. Jag kan ihåg hans dator, Esther. Hon är en del av boarden jag är på. Hon är en del av vårt kyrk. Han hade en son som var en dentist i Chicago. Men han är ju dead. Jag tror inte jag har sett honom. Jag är säker på att han har sett honom. Jag har hört om honom men inte sett honom. Jag tror inte han bor. Jag är inte säker på det. Dr. Esbjörn var en av mina patienter. Dr. Esbjörn. Jag vet inte vad hans första namn var. Han var död. Han var en äldre man när jag hade hans patient. Han var professor vid college. Jag hade några patienter från seminariumen. Förutom seminariumen gick de här. Matsons, Bergdorf och Ardons. De tog sig ut när LCA kom till Chicago. Jag tänker om min storgrannfald. Jag skulle vilja ha sett honom. Det är inte möjligt, men han var alltid en person. Han var alltid en person. Han var alltid en person. Jag tror inte jag kunde vara hans halvman. Han var en väldigt skön man. Han var en väldigt skön man. Han var en person som jag skulle vilja ha sett. Han verkar vara en balansad man. Ja, han gör det. Han väger alla ord och ser hur det går. Han är nog mycket mer än jag. Men det skulle vara intressant att hitta några av hans barn. Det här med Clara, hon hade många barn. Det skulle vara över tid. Det skulle vara långt bort. De kanske har barn i Sverige. Vem vet, det är bara i detta land. Men det finns inte så många svenskar som kommer här. De har det så fint i Sverige. De behöver inte komma här. De har allt vi har. Så du var den första att... ...digga upp rörelsen? Ja, jag var den första. Som jag vet. Vad händer med de här människorna? Är det liknande med de andra? Med din mamma och pappa? Det finns ingen som är kvar av mina mamma. De här människorna är alla vänster. Men det är på pappernas sida som jag vet. Jag har inte varit med dem för länge. När jag går tillbaka tillbaka till dem för 3-4 dagar. Jag är förvånad. De talar inte engelska och inte förstår det. Jag måste försöka prata svenska. Jag har ett skält tag. Medan jag är uttryckt, är det dags att gå efter några dagar. Det är riktigt svårt. Jag har tagit flera kurser i svenska. Konversationer i svenska. Men man använder inte det och lär ofta förvåna det. Jag är ganska intresserad av... ...skolan för svenska. De har det i Gravistan. De ska ha det igen i år. De talade om det i dag. Jag vet inte om jag kan gå ifrån i 6 veckor. Det är svårt att göra. Det är en lång tid. 6 veckor. Har du hittat något om den här lilla manen som har blivit ambassadör i Sverige? Han är från Geneseo. Ja. Han har en ant som bor i Målin. Ja, hans bror var ex-möjare i Geneseo. Är det så? Han är en mormon. En mormon? Ja. Han måste ha varit en konvert eller något. Har han märkt en mormon? Jag vet inte. De har 3-4 barn här. Han är ambassadören. Det är 36 års ålder. Han har varit i regeringen väldigt långt. Han är väldigt liten. Jag kan se att han studerade för att gå in i staden när han var i skolan. Har han blivit med i Geneseo? Jag vet inte. Han har ett svenskt bakgrund, eller inte? Ja. Är det en Forsberg? Det är en annan. Det är den som var med i det. Jag ser det. Han var tidigare. Han har bara retiuerat. Han... Han och sina barn kom från Sverige. Men jag tror att hans grannma kom från Sverige. Hon kände oss. Så han kom där... Jag var överraskad att veta att vår regering har lite svenska blod. Han mor är svenska, tror jag. Är det rätt? Har du intervjuat honom? Nej, han är på Springfield. Han är för busig när han är i Chicago. Han kanske måste nära honom när han kommer här. Han är så busig att tacka Stevenson. Ja, det är rätt. Han ska röra. Det är så intressant. Om jag går till Sverige, vet jag inte hur... Det är intressant att kalla på ambassadören. Jag vet inte om han lär mig in. Jag är från Moline, Illinois. Han säger det. Jag vet att några år sedan var vi i Illinois och vi gick till Orient. Vi visste däna. Det var ett folk-till-folk-program. Där var vi introdusade till majören... Eller, inte majören, ambassadören från USA och Japan. Han var från Canton, Illinois. Den är från Peoria, söder här. Han var väldigt fin. Vi var ett lätt grupp. Det är väl en bra grupp. När du träffar nån och har samma kvintens, så är det en bond. Man löser upp saker. De kan vilja prata med nån som pratar med midwestern engelska. Det är alltid en överraskning. Jag trodde att alla andra pratade annorlunda än vi i midwestern. En dag var jag i London och gick upp till elevet. En av mina vänner och vi pratade. Han sa, er är från midwestern. Hur kan ni säga? Jag sa, jag lyssnar på er. Jag sa, nej, vi pratar inte så annorlunda. Jag har inte sett att folk från öst och söder pratar annorlunda. Han sa, det är vad du tror. Jag har aldrig sett att midwestern pratar annorlunda. Jag tror att folk från söder Illinois pratar annorlunda än vi. Jag tror att även människor från Minnesota pratar annorlunda än vi. Du kan provera att det är så. Det är som att mina vänner i Sverige säger, när de går upp till norr eller till vänster, när de hör hur de pratar, de är annorlunda. Jag kan inte säga vad det är, men om jag går ner till Skåne så kan jag säga vad det är. Men annorlunda kan jag inte. Nej, för folk i Sverige har ett dialect som det här. Man tittar på det. Man hör till de olika lånen. Det är lätt att detverkas. När jag gick till Germany för kvartal och kom hem tillbaka, så gick jag till Iceland och stoppade i Reykjavík för att se vad det var. Vi var på en tur och det var en man från USA. Han sa, vad är du från USA? Jag sa, från Moen, Illinois. Vart är det? Inte far från Chicago. Han sa, jag har en dotter som bor i Milwaukee. Men han sa, du pratar så mycket annorlunda än de pratar. Jag sa, jag pratar också. Jag sa, jag tror inte jag pratar så mycket. Ja, men du pratar ditt ord så plötsligt. Jag sa, jag vet inte. Det är bara den här månadsförsökningen. Det var en intressant berättning. Hur är det med Belgierna i Moline? Vad? Det är Belgierna. Vilka typer av... Nu är det... Det är några dentister och några som är i medicin. Det här är andra och tredje generation. De är ökade och de är businesspeople. Jag tror att ni vet att 7. Storan här är vad vi kallar Belgierna. Var Belgierna kända när du var länge? Vi kallade det Belgierna. Jag visste att Belgierna var där. Vi var lite skrämda med dem som barn. De var lite tuffa och mera. Morgan Park här, där man går till 7. Storan, det var alla hårdor där. Det var en krig där vi kunde gå ner och skicka upp och skicka och swam. Men uppe på norra sidan där, där Belgierna kommer, så kunde vi se om de var där. Om de inte var där så var det säkert. Om de var där så gick vi inte ner. Vi hade respekt. De var tuffa. Vi trodde att de var tuffa barn. Jag kan inte varma att de tidigare Belgierna som kom här, de använde alla gränser. Även i boulevarden, de plantade kärnor. Gärna var även i boulevarden. Uppe på 7. Storan. De använde alla gränser i sitt hemland. Jag tror de gjorde det när de kom här. Jag vet många belgier. Belger och svenskar har integrerat sig mycket. De är även märkade. En år, med samma grupp av dendis, gick vi till russia och poland. Vi trodde att poler var så fina människor. De var roliga människor. Vi hade en bra tid. Vi hade en av de fysiska fysiker vi träffade i Warsaw. Det var 20 år senare. Han var här för första gången i USA. Denna fall. Han kom till Moline och dr Paschal, som var min goda vän. Vi har tagit med. Han kom här och specialiserade sig i allergier, asminskador och så vidare. Han pratade med medier i universitetet i Iowa. Han atttade också ett seminar i Washington DC. Han hade några vän som levde i Vegas. Jag fick en liten av honom. Han sa att han kunde kunna gå till Sverige. Han sa att han skulle se honom i sommaren. Han sa att han kunde kalla förhållanden, men han kunde inte skicka ut vilken hälsa. Han sa att han skulle vara där. Han har en vän som han vet i Sverige. Han skulle nog gå där för att se honom. Det var en intressant frihet som utvecklades under åren. Jag har varit här i Sverige. Ja, jag har varit här. Två år sen var jag i Indien, vilket var intressant. En år sen, 1984, var jag i Russland. Jag gick till den gamla sjön, upp till Eneper, till Kiev och till Moskva. Var du ensam då? Nej, jag var med en grupp från Universitetet i Illinois. Det var en universitetalumnagrupp. De har en travelbureau där. Det var det ekologiska departementet i Illinois, var det inte? Jag fick en invitation. Det var en grandmiss. Å till Russland? Det var nån annan. Det var i fjol. Det kunde ha varit. Jag är säker på att det var. Det var ungefär 4-5 veckor? Nej, det var 3. Jag stod två veckor i Sverige. Jag fick sjuk, jag fick stötflöden och kunde kallt. Som jag sa i dag, de senaste två veckorna i Sverige var det hårdigt. Det regnade och regnade, det var kallt. Jag kunde inte känna mig bra, jag kunde kallt och kom hem en vecka tidigare. Jag stod bara en vecka. Det var därför jag trodde att jag skulle åka igen i sommaren. Vi får se. Jag är fri att komma och gå. Ja, det är rätt. Så länge jag kan gå, så är det det jag ska göra. Jag tänkte på en sak. När du var liten såg du en massa kockar. Ja, min far. Vi övde att ha kockar. Just över oljan. Hur var de begämpare? Hade de kockar eller bara kockar? De hade kockar. De kunde ha kockar, jag vet inte. De kunde ha kockar i bakgrunden. Jag tror de gjorde. Var det mer kockar bakom belgianen sen tidigare än det är idag? De har nog ännu några. Ja, de har en regelmärklig kockarklubb. De kastar kockar. Vi har inte levt i denna området så jag vet inte så mycket om dem. De kastade sig själv. De är en grupp på sju. Och runt kärleken, där är det en belgian kärleke. Det var det när det började. De var 100% katholiska. De blev inte metodister, presbyterer eller kongregationer. Det var som de var svenska. De blev allt. En av mina kunder, det är min kunds son som bor i Eckerup. Han kom till USA och gick till skolan i New York. Han hade en äldre som bor i Norwalk, Connecticut. När han var här så hann han en italiensk och amerikansk kvinna. Han märkte henne i katholisk kyrk. Efter att de märkade sig i 1967, så gick de till Sverige. De har blivit där senare. Men när de kom till Skellefteå, så kom en kvinna på dörren och sa, Marie, vi hittar att du kom från New York. Vi har en kyrk här, vi vill ha dig att titta på. De känner sig, de vet var de går. Marie, jag kallade honom den andra dagen. Jag tog Michael, en barn, till Yugoslavia för att skiva. Rosemarie, hennes dator, gick ut på en vecka med kyrkens konfirmation. Morsamma, hennes namn är Marie också. Vi talade en gång. Hon sa att hon skulle ha bränt sina barn som lutherns. Men hon sa att lutherns, svenskar, inte går till kyrk. Och mina barn går till kyrk. Det var bra för dig, det var varför. Sen kunde han kraftigt lösera sig. Han tar honom till kyrk och väntar på sidan. Det som han säger till henne... Jag har varit där ett par gånger och hennes mamma från New York har varit där. Och han insolver honom. Jag vet inte hur hon står. Jag tror att hon blir så bär. Är det färdigt att barnen har att vara uppgivna i en katholisk familj? Att uppgivna barnen i en katholisk familj och ge dem mat på sidan? Det är mer färdigt än att tro. De säger nog omkring. De säger omkring om de inte gillar. Ja, det är nog. Jag tror att det är lite lätt nu. Jag tror att du har det här. Jag tror att om jag hade en barn, så skulle jag inte vilja honom ge mat på sidan. Men några människor tror inte på det. Jag kan konvertera honom. Min pappa var så. Inte så länge senare, när han gör business med en katholisk business. Jag skulle säga inte. I de senaste åren har han lagt upp... Faro och Faro. Det är ett par irishar i staden där. De har irishar. Det var en äldre som började. En far av barnet, Dick som bor i det nu. Och en pappa. I de senaste åren blev han riktigt främst med dem. De var en liten färd. De var min ålder. Kanske lite mindre. Det tog dem en lång tid att få över det. Det var en äldre svensk fara för katholisk. Ja, det är rätt. Du har en annan kläningstol. Idén eller Wydén. Wydén. Det var en äldre. Och hans gränsan var nog nu. Ja, Wydén, förra året, var en katakorner från den första lutherns kyrkan. Det är en röktkärpningstol där nu. För de tog upp till... För de tog upp där. Jag tror att grannfärden dödde. Och sen var det liten Charles som sen tog upp. Och Charles har dött. Och nu har hans son tillbaka till Svartpark. Hur var Josefsens juler? Var han svensk eller det? Ja, men de hade önskan att vara... De var bättre än några svenskar som kom hit. De var svenska? Ja, de blev konjugationer. Och Mrs. Josefsson hade... ...några visioner om grannfärden. Hon trodde att hon var nåt, för hans hund hade en julkörkstol. Det var en väldigt fin stor. Men det var en stor som... Min pappa säger att en kvinna som arbetade med henne på posten... ...kunde vara en butler för en av de vänliga familjerna i Moline. Och Mrs. Josefsson, som storyen visar, var planerad på en färd. De hade en fin hem överlooking Mississippi River uppe på en helg. Så hon säljde ut invitationer till de herrarna och vännen. Och så var det en vän som var butler. Hon sa, förvänta er att en vän som skickade ut en invitation till sin part. Så hon skickade honom upp. Jag kunde inte veta hans hund, men jag kunde aldrig veta hans hund. Jag kunde veta hans hund som var död. Och jag kunde veta hans grannsson som var död. Och sen var det en affär från Iowa City som var säljd. Var det en helg som arbetade? Jag vet bara hans namn. Ja, Mr. Helander. Han är död nu. Han arbetade där. Så det är inte Josefsons familjnamn längre? Nej, det går på den namnen, men det är inte familjen. Jag tror inte att det finns någon här längre. Så det var några svenskar som var stricterade? De hade en nobelhet? Ja, de trodde det var någon. Men svenskarna i de här dagarna var ambitiösa. Vi hade en familj namn Landys. De var en av våra kyrkor för lång tid sen. En av dem blev en kongressman. De blev tågbarn, men de var alla borta. Ingen var där. Och åkleifar? Är de fortfarande i samma behov? Nej, de är alla borta. Det finns bara en son. Han har en dotter, Louise Frank. Hon bor i Pleasant Valley, Iowa. Sam bor i Cordova på en äldre farm där. Men han är inte så bra. De har en grannsson som arbetar i Trinity Lutheran. Han är lite... Jag vet inte vad han gör där. Men Joe var lite ljusare än jag. Han är död nu. Men den här trinityländska barnen som jag pratade om var Joes son. Joes son. Joe har märkt en juansk kvinna. Men barnen blev uppgivna i Lutheran. Det var en åklig familj, eller en annan. De var lärare och insurgare. De hade en fin hem. Jag vet inte om ni vet var den sitter. Den sitter på 15 St. Hill, precis som ni kommer upp från i landet. Den ligger på vägstaden av staden. Det är en stor hans hus. Den ligger på vägstaden av staden. Den ligger på vägstaden av staden. Jag vet inte vem som bor där nu. När mrs. Oakley död så säljde de den. Ingen ville bo där. Så den som bor i Cordova är han en av de sista... Ja, han är... Han är en gransson av den gamla... Han är en gransson av den gamla männen. Han kom väldigt tidigt. Evidativt. Jag kan ihåg honom. Han var med på en stålpippa. Han hade alltid en polisdrag med honom. Så hans s Sleepingτоп, som jag minnsיים bra vigilern på Molin Public Library wood. Nästa temptation var att crap ett. den t tengan för den oppositeoul Jien mortality De hade en vänlig hem här uppe på Pleasant Valley i Iowa, uppe på röret, kolla över vänster och de kom i skicka och George Frank, Louise hans hund, kom upp i pris för att avbryta taxor eller något och de förlorade allt och jag tror det bröt mer eller mindre Mr Oakleys hjärta han levde inte så länge efter det Det var ett skrämt Hur gick Jan Dyr nu i Molin i de åringa åren Jondyr hade en stor införsning på politiken i de åringa 1900-talet hur var det i 20-30-talet var det fort? Jag vet inte Black Wyman och så vidare Jag tror inte de gjorde inte så mycket men de hade banken det var deras bank Det är nu Mid West Det var de som hade en Jondyr-banken Det kanske var jag vet inte men de som blev rädda de var inte här ingen var deras kunder i Molin de var miljonärer de hade vänner i Chicago och andra ställen jag tror inte att de har jag skulle inte säga det jag vet inte vad de har nära vänner de har bara kylor och kylor i Washington och Chicago och New York och San Francisco de har bara en hus här ja, jag förstår det det är vad jag hör en stor hus här i Rock Island jag vet inte vad de ska göra de... de var ambassadörer i Jamaica för ett tag men det var slut han är här och... jag tror han är här i Rock Island ja han var där i tre år så det var 2,5 år han var där en liten tid ja så, det var det