 Detta är intervjun nummer 28 med fru Hilda Albertina Gustafsson, föd den 2 april 1873 i Landaförsamling. Kan vi ta av fru Gustafsson för mig var ni kommer någonstans ifrån i Halland? Ja, ja. Jag har ett rekett som blev med nisen på mig. Maybe you would like to see it. Det var landaförsamling eller vad heter det går? I don't know. You always told it was landa. I was fit in landa. But I don't know anything more about it. Tala svenska! Jag märkte upp sig. Ja det går bra. Kommer ni ihåg särskilt något från födelsesgården? Hur många kor till exempel hade ni på gården? Kommer ni ihåg det? Hur många kor ni hade och hästar? Och min far hade. Han hade ett arrendvimman. And that was belongs to God of the world. So it wasn't easy. And it burned down one time and then he had to build it up. So I don't remember we had, oh we had about two horses. I don't remember how many cows. We had a few cows too. I guess we had a little of everything I guess. I didn't remember more so very much. My mother died when I was, had to listen to my father. Kommer ni ihåg när ni första gången hörde talas om Amerika i ett hem? Huh? Oh. Kommer ni ihåg när ni första gången hörde talas om Amerika? Well I don't remember that. I don't remember. Oh. I can't remember one because I am so mixed up. Det går bra. Det är så fint. Well. Var det någon som kom på besök till exempel ifrån eller? When I heard of the<|sv|>? För jag stannar med min syster i Varberg. Det var för jag arbetade i Varberg två år innan jag kom hit till Amerika. Jag var barnflicka och särskilt i Svensken. Ända sen vi talade om mig med min syster då skulle jag gå till Amerika. Då sa jag jag skulle gå med. För hon var alltid nice till mig. Jag var alldeles som ett hem till Ostermalta. Min syster och hennes hospel. Var det någon av era släktiga som hade varit till Amerika? Någon bror eller syster för det? Well min bror var jag i fyra år och sen så skrev min far att han skulle vilja komma hem. Så han vände hem till Sweden. Ända så min far efter min bror gick med och min fars stannade hos honom när han dog. Vad berättade han om Amerika när han kom hem? Vad berättade han om Amerika när han kom hem? Till er föräldre hem, er bror. Vad sa han om Amerika? Det var inte så. Han arbetade enst i Druggies. Sometime in an arbetade i Kyn. För Karl de Kyn de talade om. Han hette folk ena och andra side till gräver grupper. Det var som om han skulle säga att vem som kom först. Och det var han som kom först. Han berättade om att han skulle vilja vara en arbetare än resten av dem. Så de försökte att slå dem. Det var svårt att arbeta. Så han trodde att han skulle vara i Sweden. Han var här i fyra år och han gick tillbaka. Och han åkte aldrig tillbaka igen? Nej. Ni kommer inte ihåg när någon kom hem och talade om att det var väldigt bra i Amerika? Som berömde och bröt? Det gick vi hit för det var inte bra i Sverige heller. Det var inte mycket bättre i Amerika när vi kom hit. Men det hade vi inga pengar att gå tillbaka så att vi stannade här. Även om de ville åka tillbaka. De kom tillbaka och stannade i Sverige? Det var några som kom men inte förrän efter att de hade varit här. De var fattiga. De hade att låna pengar till Geth Terran. De hade att betala tillbaka. Så vi började tänka att det var bättre att stanna. Så ni åkte med båt från Göteborg då? Nej. Jag kan inte ihåg. Eller var köpte ni bieten? Du skötte systerna om det eller? De skötte biljetter till oss. I förmiddagen? Jag skötte för mina systersöster och biljetter. Jag fick köpa biljetter. Vi gick på tränet och spårade ut på tråget. Vi spårade till Göteborg. Han hade blås för mig förrän till Varberg. Till Göteborg. Det var på våren 1892? Ja. Vi fick köpa säckar till Ati och lägga på. Vi fick köpa tin-kapsen och en tings till kaffe. Var det en svensk eller en utländsk båt? Var det en svensk? Nej. Ni kommer inte ihåg namnen på båten? Jag vet inte. Jag vet inte. Jag kan inte ihåg namnen. Jag kan inte ihåg namnen. Kommer ni ihåg det över resan? Var det mycket sjösjuka? Ja, vi var sjuka och låg där som kreatur. De kom. Vi låg en glimlagnon ren på toppen. Vi fick ligga där tills vi kom upp. Det kom stora lakor där. Det hade bullar och kostat till oss i bedden. Jag minns inte. Jag vill lära mig lite efteråt. Hur lång tid tog resan? Tre veckor? Ja. Tog resan tre veckor? Jag minns inte om det var en aspen. Var det nån mer i förlid hemtrak som åkte med? Vi har en gäster från Ludlow. Han var på samma båt. Han stannade. Han kom till Ludlow. Han heter Albin Jansen. Han stannade i Ludlow tills han blev sjuk och inte kunde reda sig så. Han flyttade till Jämstern till hans storte datter. Jag tror inte om jag minns rätt. Men han var så sjukt att han inte kom upp i leda. Han kom från landen också. Han kom från landen också. Vi kände honom inte förrän vi kom på båten. Men han levde i Ludlow. Alla åren. Det är inte så länge sen han dog. Jag tror att han är i land med norr. Vad sa resenärerna när de åkte till Amerika? Ska de åka tillbaka efter fem år? Jag var här ett halvår innan jag var ute och kom tillbaka och se min far. Det fick inte med två dagar, 25 och 250 veckan på den tiden. Det tog länge att komma hem igen. Jag var hemma och såg min far innan han dog ändå. Jag var hemma och såg min far innan han dog ändå. Vilket år var det? 1905? Jag var hemma 1904. Vi går tillbaka till båtresan nu när ni kom till New York. Kom ni till Ellis Island först? Ja, vi kom. Kan ni berätta lite grann hur det var där? Kan ni berätta lite grann hur det var där på Ellis Island? Vad gjorde du? Berätta hur det såg ut på Ellis Island. Jag kommer inte ihåg när vi kom till Ellis Island och vi hade gått igen. Examineringen. Om du skulle gå igen så skulle du inte gå igen. Eller vi fick stanna kvar där? Vi fick stanna kvar om inte pappi var klar. Vi fick ju gå. Ja, jag var av och med. Köpte ni togbjätt från New York då? Köpte ni togbjätt från New York? På tog? På tog. Eller kommer ni inte ihåg det? Jag vet inte. Vad tyckte ni om Amerika när ni kom dit första gången? Vi fick vara bra att vi kom hit och att allting. Vi fick vara blåtna. Vi ville ju komma hit så vi hade det. Vad säger du, Svajda? Det var bra. Vi har alltid haft en fin räddare vid innen. Och de har alltid varit bra med oss. Ja. När ni kom hit 1892 till Cain var det många hus som krigade då? Vi kom hit inte till Cain då. Vi kom till Kittnery när vi kom hit framför. Det var en liten plats förut. Det var bara en liten plats. Det var småst, sturigt. Det ljus hade ett litet hus. Det var ingen skörst. På taket hände pipa. Det steg upp. Hjärnpipa eller nåt. Det hade väl ett klänt i gas i. Men att er... Var det er svågor? John Nilsson? Eller vad hette han? Det var min... Pitnesen. Det var min sista sörsbarn. Vad var det han gjorde för nånting? Han byggde en kamerakorvork i Kittner. Förgått man i hennes kamerakorvork. Men han byggde nånting på sitt hus som ett andra hade varit. Nu kan jag inte... Vad sa du? Han hade på sitt hus nån annan inte hade förut. Han hade det som det. Hans bror hade hjälpt honom. Han levde där så länge som han levde i Kittner eller där uppe. Så han var den enda som hade skörst in? Han var den enda. Det sa han till. Men det frågade var... Var det Pitnesen levde? Så var han som sa till att... Han levde i dag och ställde skörsten på taket. Fortsatte resten av husen som blev uppbyggda... Byggde de skörsten på de husen också? Eller... Blir det vanligt med skörsten på husen sen? Det var det inte på den tiden på Korsino. Det var väl sånt som kom där och arbetade. Så det kunde väl inte få det att det var nånting annat än just att de fick upp ett tjejksträckle i. Men sen på husen som de byggde så blev det skörstenar. Då tog folk efter detta, denna idé. Det blev inte så mycket. Det tog ner i Kittner och Glamis. Det blev ingenting till slutet. Det var far... Far, det här var... Lomburgär brände först. En gång. Och jag tror inte vad det var, men i vecka eller två veckor efter så var det far i det andra Lomburgär. Det var Lombur... Vad det kallat... Ja, verkar det. Ja, du vet, det hade... Så mycket Lomburgär var full efter Lomburgeno. En brände ner en efter en och det blev ingenting nerkommet också. Så... Så folk gick iväg, det var inte mycket. Men sen flyttade ni in till Kyn. Ja, sen flyttade vi till Kyn. När barnen skulle komma hit och läsa sig fram. Jaha. Och här var det svensk skola och svensk kyrka eller... Ja, där var ingen... Där var ju skolan... Där gick det ner så lite, men det var ju i Vängels förstås. Jaha. Vad var det för andra nationaliteter i Kyn? Vad var det för andra landsmän i Kyn? Var det Irish eller... Ja, det var svenska. Vi hade svenska. Var det mer svenskar? Ja. Nästa år levde en familj som heter Petersens. Och en annan levde mest i ett litet hus där. Det var svenska där. All were around there. In Jans... Jans... Oskar Jansens som jag inte kan nämna. I forgot the name of him. But another family lived in Svenska där. Så det var nice. And Janels used to live there, you know. Janels and Junkvist. Var de i Halland många gånger? Ja. Jag vet inte. Det var från... Jag tänkte... Det var från Halland, jag kan inte säga om Halland. Jag vet inte om Köln var från Halland eller hur. Jag tänkte Fjuntimarna var som de var gifta med. Var från Halland runt. Det var svenska en väg. Det var nice. You know. Janels var nice familj. All was good. Everybody liked to go there. Jaha. Er makare, fru Gustafsson, var han från Halland? No, han var född här i Amerika. Var utav Hallands... Ja, han var född här i Amerika. Han var född i Iskin. Jaha. Vad var det som var det mest framträdande på den tiden som ni tyckte var bättre till Harry Kane i förhållande till Sverige? Var det bättre, lättare husånare med till exempel? Det var ju bättre som... I don't know. Var det min nöjen? Ha? Var det min nöjen här i Amerika? Åh, det hade roligt här med i Amerika. Det hade ju sina doings. The young people that they were here, you know. The young people that they were here, you know. Lots of dances and parties. In the Köln. Var var det någonstans i Köln? Var det på hotellet eller? Ha? På hotellet? Na, på hotellet. Det är inget heller. Det måste ha som maj. När först vi kom till Köln så kunde vi gå till familjerna. Familjerna. Och när vi kom dit då, det var liva det själva för dansen. Så var det bara till att ta honom i stolarna. Och så var vi först på golvet i dansen. Och det var Mississade och Karlsen och Herr Aspen. När vi kom dit så var det det första gången till dansen. Vi hade så roligt där och vi hade så mindre alltid. För det var alltid vänliga. Söndags eftermiddag när vi flickor hade en eftermiddag. Och så skulle vi gå dit. Och det var så välkomna alltid när vi kom. Och så var det till det... Vad heter det nu? Öh... Det är en annan familj vi utegår till. Vad var det heter det heter nu? Vi brukar gå så mycket till. Karl Andersen var... Vad var det heter? Jag har förglömt det. Du vet, Karl Andersen brukar stanna där. Hon brukar ha så många bådare, du vet. Var det många som kom från Halland under tiden... ...1910, 1912 och 1915? Det var inte så många som kom hit. Det var ju ont vänt till andra platser. Men var var anledningen att de kom hit? Var det genom brev? Häh? Varför kom de hit? Var det släktingar som hade skrivit och talat om att det var bra här? Eller vad berodde det på? Jag vet inte. Min sörsbarn hade flera bröder här, du vet. Så de var tillsammans. En var i Wilcox. De arbetade här i Wilcox. Annars var det här som i Glinnesel arbetade. Det var därför de kom hit. Till Glinnesel och Kittnässi. Det var flera av Tamsens bröder som var här. Jag hörde att din systerdottor Johanna Ellen... ...här heter Johanna Nilsson. Johanna Nilsson? Johanna? Johanna Nilsson. Ja, det är min systerdott. Hon talar om att hon arbetar på Tamsons hotell. På Nordtamsen, ja. Det är branninigt. Ja. Det var på Gjornes särskilt i Brannin. Hennes kläder brände upp, du vet. Hon tänkte att hon skulle gå till Sverige och se sin far och mor. Vi kände oss förlåt för henne. För hon kunde inte gå. Hon fick inte ett tecken för att det var för dörvat. Hon ville gå in och ta försök att ta in tappen. Men hon fick inte lära gå för det var färg. Så hon var blutad. Hon hade köpt sig med kläder. Och så hon har ämnat att gå till sin far och mor. Hur länge var hon här i Krain? Jag finns inte. Hur länge var hon här? Det var en lång tid. Jag kan inte nämna hur länge. Hon gick till i sidan och blev givna. Hur... På 30-talet kom det emigranter från Halland på den tiden? Komde någon från Halland på 30-talet hit? 30-talet? Ja. Så ni kommer ihåg? Jag vet inte. Jag är ingen andra människa. Det tog inte så länge för att hon kunde läsa. Så hon kunde förstå vad hon ville ha. Sen kunde jag inte så mycket att börja med. För det var svenska all över. Svenska talade vi alltid. Sedan när vi var ute tänkte vi ingenting. På att lära svenska lär vi engelska. Det var dumt. Hur gick det med barnen? Lärde de sig engelska först? Barnen lade sig... Han kunde väl ingen svenska när han städde skolan. Det är så? Han där. Hade ni svenska tidningar också som ni läste? Det var inte så mycket tidningar. Jag läste tidningar på den tiden. Hur fick ni nyheter? Vad som började? Jag vet inte. Det var inte som det nu är. Ta tidningar. Ni har inte varit hemma nån gång efter 1904? Nej. Nu har jag inte varit hemma sedan. Ni har inga släktingar kvar i Sverige? Jag hade en nisa. Hon dog nu. Just ett år sen dog min nisa. Jag skrev alltid till henne och hon till mig. Hon hade en... Min nisa hade en datter som... Hon har skrivit till mig nu. Jag har haft brev från henne. Hon skrev att när mamma drog skulle jag pippa upp med mammas brevärsling så länge jag lever. Vad heter hon? Ingrid Johansen. Hon bor nånstans? Hon bor... Vad heter hon då? Ingrid... Ingrid lever... Och Grimmeton? Grimmeton, ja. Jag har någonting annat som ni kommer ihåg från den gamla, goda tiden. Hur var det egentligen med den? Var det bra eller svårt? Ni var friska och kniv på den tiden. Vi bodde så och så. Jag har alltid haft... Det har alltid gått på det goda. Det är alltid nånting som går. Hade ni en svensk doktorn, till exempel, Erik Hein? Var han svensk? Nej, jag hade en doktorn. Jag först kom hit. Jag vet inte vem han var. Han var inte mycket god. Han fick det sista dag jag hade. Men i och med pengar och kry i alla fall. Ja. Jag hade gått hem hos min bror och hos min sista och svågor. Ni var alltid med och satt med mig. Jag var sjuk första årets när jag kom hit till Amerika. Det var inte så roligt. Jag trodde att det var skönt att gå. Det var skönt att gå. Du sände mig till en doktor. Jag hade inga pengar själv. Men de tog pengar för mig. Jag skulle se en doktor. Det skulle vara en doktor i smäppor som heter Fryman. Jag hade ingen blod. Jag hade ingen blod. Vår nejbol som blev nyterdörr var sjuk också. Så han och jag skulle gå till Gädder och se den här dokten. När vi kom upp till broren sa han att vi skulle gå hem och be min musik. Jag sa att jag skulle gå med. Han menade det. Men när jag hörde det sen sa han att han trodde att han skulle gå med. Jag kunde inte mika. Så kom hon med, Mrs. Peterson. Jag kom upp till doktor Fryman. Det var två liten som hållit mig. Dr. Fryman var i bet när jag kom. Han var sjuk. I nådet var det inte mycket att göra. Det var inte mycket att göra för mig. Jag var så betgående. Jag skulle gå för mig själv. Så han gav mig en medicin. Svem olika skärm. Jag kan ihåg att jag såg en borta som var påsad. Jag var förvånad av det. Jag visste att det inte var så gott. Det var inte gott för mig. För jag blev bättre. Jag var dålig. Jag skrev till min syster att de skulle komma efter mig. Jag kunde ligga gärna du där. Det var inte alltid så roligt. Ni har ju kommit upp i högåld. Ni är ju 95 år nu. Ni klarar av. Nästa april. Jag glömmer aldrig. Så dålig jag var. Gud har bevarat mig. Annars hade jag väl gången vant på längre sidan. Hur var det hemma i Halland? I ert hem och ert hemtrack. De gick ofta i kyrkan och sånt. Ni var konfirmerade i Landarkyrka. Det var en riktig skoglär. Vad hette kyrkohylden? Skolander. Han nämnde aldrig nånting om emigration. Han nämnde aldrig nånting om Amerika. Nej, nej, nej. Det gjorde han inte. Han... Han var en från ny kyrkohyrka. Han var en från ny kyrkohyrka. Vi hade en pastor. Som en gammal pastor. Han var alltid så snäll. En skolander. Han var inte en väldigt bra präster. Han kallte oss alla namn. När vi läste så. Jag kan låta mig skatta åt det. Han togs nu och stod sedan. Han slog i bordet och jobbade efter. Ja. Ja. När ni tog ut flyttningsbetyget var ni hos honom också? När ni skulle åka till Amerika var ni hos kyrkohylden och fick ut... ...kyrkohylden. Var ni hos kyrkohylden och fick ut flyttningsbetyget? Nej, nej, nej. Ni var i Valberg och fick ut det? Det var väl... Det var väl i kyrkan, tänker jag, tills jag gick hit. För jag fick ha det med mig. Jag lämnade kyrkan här i Krim. Så det var väl inte flyttat någonstans. Det var väl i Lindenbergs kyrkate. Jag lämnade kyrkohylden här i Lindenbergs kyrkate så jag fick ha det med mig. Jag lämnade kyrkohylden här i Lindenbergs kyrkate så jag fick ha det med mig. På så vis, ja. Men han nämnde ingenting kyrkohylt när ni åkte... Jag kom inte ihåg. Vi var hos honom i tala. Man spostade om du kunde få det utan... Vad var som badet? Jag vet att jag hade mitt betyg med mig när jag kom hit. Så det är i Krim kyrkan. Kommer ni ihåg skollärarens namn när han gick i småskolan? Kommer ni ihåg skollärarens namn när han gick i småskolan? Någonting ifrån skolnivå? Jag tror att hans namn var Lindahl. Han var en bra skollärare. Han var högskollärare. Nämnde han nånting om Amerika? Nej, jag kan inte nämna nånting. Jag kan inte nämna att han nämnde nånting. Jag tror inte att det är nånting. Det är inte så mycket på Amerikan. Det är liknande att ni skulle åka till Amerika, eller? Det är liknande till exempel som i morgonen. Vi visste aldrig nånting om det jag trodde i Amerika. Det jag kan komma ihåg. Jag tänkte på Amerika. På julkalas och begravningar och bröllop och sånt... Pratar aldrig folk om Amerika vid såna tillfällen? Nej, jag kan inte nämna. Jag kom ut i stan efter att... När mamma var död, så kom inte pappa hemmet. Det var en annan som kom och taggade av lovet. Så jag arbetade. Jag tog tjänst till honom för sommaren. Jag skulle ha 28 kronor för sommaren. Så min sista och jag uppe dit... De levde i Valberg då. Så de tyckte det var synd om mig. Det var för hårt arbete för mig. Jag var inte så gammal. Än så ville de jag skulle komma till Valberg. Jag vet att jag hade min sista skaffa mig en plats. Barnpliggeplats. Barnpliggeplats hos ära Söder Svensson. Han var fin karl. Han var... Det var en annan fruntimelär som arbetade. Jag skulle ta kärl och flickan. Än så... Mördarna fick en annan ledning som var kokelska. Hon fick gå in och ta hans skred och skor på mördningarna. När han kom upp och börsade dom och kvittade dom tillbaka. För när han kom upp tog han en vagn och tjönt i. När han kom tillbaka skulle det vara färdigt. Och bräckte färdigt sig. Än så... I Amerika får de bästa sina skor själva. Hon trodde att det var förfäligt i Amerika att de skulle behöva göra det själva. I Sverige var det fina. De skulle passa upp sig. Det fick inte... De fick börsta kläderna. Som jag sa, när han gick ut så skulle hon ta kläderna. Ute och skorna och börsta. Och bygga bedden. Bedden skulle vara medgjort när han kom tillbaka. Och så bräckte färdigt sig. Hon fick arbeta och det färdigt till han kom bäg. Hur var det jämfört med Amerika? Till exempel var förgöster som säger fint folk här i Amerika. Var inte de så höga ut av sig som de var hemma i Sverige? Det var nice, fint folk här. Ja men de var inte så noga på det eller vad berodde du på? Var de noggrannade på hemma i Sverige eller i Amerika? Oh well, vi har varit noga på det i Sverige. Ja. Det var nice folk. Jag tyckte hon var en från Dalarna. Hon var en nice lady. Hon var de kalte guvernör. Innan hon giftes och medgjorde sig i Svensken. Hon tog kärr av barngynnas som växte upp. Jag vet inte vad hon gjorde men de kallade guvernör. Hon var högt glädjande med mig. Hon var nice till mig. Jag vet inte. Det var tvungna till att ha det. Vad slags djur fanns runt om er? Var det björn här runt om i Kein? Jag minns inte mycket. Det var inte några som hantade där eller skötts. Det var de här i skogen. Jag minns ingenting. Jag minns ingenting. Det var särskilt som de jagade på hösten. Mycket rådjur. My husband used to go home too. Det var Erik Kein. Men jag vet inte. I Sverige kom jag inte mycket hårdare. Det var inte mycket hårt. Vår antrakta gissade och tänkte. Det är Erik Kein som Hilla Gustafsson bor. Stans födelsesår är 1864. Man hade 1964, 100 år efter jubileumsöktidigheter. Det gav en bok, Kein Centennial. Jag bläddrar igenom bladen. Det står namn på personer som blivit kända. Överste var Wanda Gustafsson. Hon är pensionerad. En av de första sex amerikanska sjuksköterskor. Som landstig på Gwärdalkanal i andra världskriget. Fröken Gustafsson sitter bredvid oss. Hon kommer ihåg nåt som hennes mor berättade om. Jag berättar till Hilda Gustafsson. Vad har ni för erfarenheter av att ha blivit uppväxt i ett typiskt hallanshem? Eller nåt särskilt som hallan som ni tror att helmor hade med sig? Julen har vi alltid lutfisk, ringlade sel, prösen. Visbjörn? Korv? Ingen korv? Jag vet inte. Kan ni komma ihåg att hennes mor har nämnt nån gång till exempel att... ...så gjorde vi i Sverige och det var bra till exempel i Halland? Nej. Nej? Så ni tror att hon gick över och blev amerikaniserad? Tog vara på det som var nytt och leder sig in i amerikansk liv? Ja, rätt. Ganska enkelt, men hon vill behålla traditionen med matlagning och sånt. På hallansvis eller svenskvis. Ja, det gör hon. Är det nåt särskilt som hon har berättat från hallan som ni kommer ihåg? Jag har gått till hallan och hälsat på honom en gång. Vad tyckte ni om er mors hemtrack? Var det som hon hade berättat för er? Ja, det var grant. Vad var det som var grant? Var det naturen? Frukten? Vad kallar man det? Landet. Landet? Ja, var var det någonstans särskilt i Simlungstalen, kanske nere i... Hetteberg, Falkenberg, Stockholm... Hamstad? Er mors födelseplats finns den kvar, födelsehemmet? Ja, jag sa att hon var född. Den gamla stugan står också kvar? Ja. Det är inga släkter. Har imor berättat nån gång om livet hemma i hallan? Om det var svårt med ånger eller vad? Hon har aldrig sagt. Nej, utan hon har... Från hälsar man vilket landskap i Sverige? Småland? Han var född här. Ja, men hans föräldrar kom från... Halland? Varberg. Berättar han nånting om hallan? Som kom över sin hemtrack? Han var född här, jag säger fel. Han säger fel. Hans föräldrar kom när de var mycket unga, naturligtvis. Ja... Det var väldigt ung när de kom över. De hade, jag tror, en barn när de kom här. Och de hade åtta. Vad arbetade de med i Varberg innan de kom över? Jag vet inte. Ingenting om... Han hade en därifarm i Kån. Han hade den första därifarmen. Jaha, alltså det är minas mjölkor och... Ja. Det var gramp Gustafsson. Han hade... Han levde... Ja, John Gustafsson. Han levde i halv mil från här. Vi kan se han just land. Jaha. Nu har jag en kusin som har det där. Där, ja. Jaha. Det stämmer. Vi sitter på en höjd överblickande över det område som en gång var hennes farföräldrar och hennes fars marker. Jag är säker på att fräcken Gustafsson hade detta i sina tankar när hon för två år sedan byggde ett fullt modernt amerikanskt hem åt sig och sin mor. Det är en betagande och mycket mycket vacker utsikt här över. Men på samma gång så kan man tänka sig tillbaka i tiden till de hårda emigrantåren för hundra år sedan när hennes farföräldrar kom från Sverige. Det var då skog, mycket mycket skog. Som endast genom hårda och svettiga arbetstimmar kunde röjas undan. Hennes farföräldrar och hennes far har gjort det mesta av det. Och så som hon säger, hennes farfar var pionjär på området att ha mjölkor, den första i bygden och trakten häromkring. När jag kom in till Kejnen för att göra den här intervjun med en fru, Hilde Gustafsson, så hade jag hennes adress. Men jag var inte riktigt säker på åt vilket håll som hennes hus slog och stan Kejne inte precis någon stad som han hade gått och vill se i. Men ändå bör man ju ha reda på vederskriket var man ska. Så jag ställde frågan till en som jag mötte på vägen och han sa om jag översätter hans ordval en tidig klöras morgon, att det behövde inte misstå dig på att åka ner där och i sänkan när du kommer ner där, nere på backen, så ser du på höjden ett hus med en skorsten med ett fönster i. Då har du kommit rätt. Jag tyckte det där var ganska kurvöst så som vi kommer ihåg från början av den här intervjun med fru Hilde Gustafsson, så talar hon om att parten av 90-talet när folk skulle försöka hitta vägen till hennes svågårds Peter Nilsons hus, så var beskrivningen på det precis liknande. Man gick via rökgången. Slut på intervjun nummer 28.