 Ja, vi har 14 januari 1989. Och jag sitter tillsammans med Clarence Tillander, Arnold Tillander och Grace Tillander i Rondrock, Texas. Och vi har 14 januari 1989. All tre av er Tillander är här. Ni var borta i den här husen där. Ja, vi var borta i den husen vi var i. Men om vi börjar med den gamla konstruktionen i stålhuset, var de byggda av din gränspappa? Min gränspappa, Israelsson. John och Marie Israelsson. Marie var skoglän. John och Marie var båda borta i Sverige och kom här, en syngrå, och träffade här på Palm Valley och var märkta i 1870. Och de bortgjorde landet här i 1870. vet du var de kom från i Sverige? Min gränspappa kom från Forstrom och min gränspappa kom från Nafua. Kanske kände de var kvinnor? Jag tror att de var kvinnor. Jag tror att familjen kände sig. Och varför de kom här? Har du någon idé? Svårt att få tillgå till att stå med sig i Sverige. Jag är säker på det. Och det var ingen Sven Magnus Svensson bakom det? Jag vet inte, jag är inte säker på min gränspappa. Så de kom här och det var första platsen de kom till? Som jag vet, tror du det? Jag vet inte så mycket om min gränspappa. Har ni inga som minns? Jag minns min gränspappa. Jag har sett min gränspappa. Jag tror att hans pappa var där. Jag tror att han var lite... 23, jag tror. Det var din gränspappa på din far. Nej, det var på min mor. Hur var det på din far? På min far, min gränspappa var alla i Sverige. Min far kom här när han var 16 år. De stod i Sverige? Ja. Och ni var inte... ...som din mor och far kom till Sverige för att visa dig? Nej, de kom inte. Min mor var borta här. Hon var borta i en rockhus här. Och alla sina bror och sista var borta här i Palm Valley. Men min far kom från Sverige. Och han var... Han var född i 1876, så han kom här i 1890, tror jag. Så du är på en månad och en halv timme från kyrkan? Det är rätt. I staden i Palm Valley. Så var det först kyrkan som var på staden? Har du nåt att säga om det? Ja, det verkar som det. Palm Valley tog S.M. Swenson en aske av land för att berätta hans son. Det var i 1863. Och sen efter det tog hon en aske av land för att bygga en kyrka. Så jag är säker på att det var en av de centrala skäl för att de satt i den här området. Det var kyrkan. Var var de? Ja, de var just runt omkring. När man kom ut från Bucks Plats, direkt runt omkring. Det var en palmsteg. De var kring Swanty Palm och S.M. Swenson. Hur stor landkurs var det? Kanske 420-tal. Det var några palm. De var alla kring palm. Och de var också kring S.M. Swenson. De var nån fru eller nåt av en palm. Så Swanty Palms mat var inte det? Jag är inte säker på hur de var kring. Jag vet att de var kring. Jag har lärt om dem för många år sen. De var kring. De spread ut i alla slags områden. De var 160-tal. Det var lite av en palm. Jag har en palm. Swenson har mest land runtom här. Det är inte vad som är på dags. Swenson satt i West Texas. Han köpte en helt annan land i West Texas. Men han köpte nån herre, för ditt bror hade lite papirer. Han köpte nåt från en soldat. Som S.M. Svecensson. Han köpte en jättemycket land runtom här. Jag vet inte hur mycket. Det var inget så mycket som jag inte har tagit på det. Den stora länkleden, eller länkleden, som jag kallar den, var Nelson. Men de köpte mest av det under depressionen. 1993? De var bankare. Vad menar du 1930? Eller så länge? De köpte mycket av det genom banken. De hade några tidigare. De var lite äldre, men de kunde inte kräva så mycket land. Det var mer norr här, än nära Georgetown. Här i Georgetown. Var de flest i familjen, eller? Det finns inte många som är i familjen. Det är inte runt här. Det har gått 10 år senare. De har börjat sätta sig. Man kan gå tillbaka till det här eget instrumentet. Det var ett instrument som stod här i många år. Det var 5 år senare. Det stod här i ett steg för många år. Det var det gamla Svegerlandet. Vad hände då när du stod här på farmen? Var det en reglering att alla barn kunde ta bort farmen? Det var ingen reglering. De har aldrig tagit det. Det var intressant. När min far död, så har min mor tagit det. Svart år senare såg hon till de tre bröderna. När hon död, så har de tre bröderna tagit det. När de började återkomma och kunde ta bort farmen, så tog alla en farm. De tog inte på den gamla traditionen. De äldre barnen eller barnets äldre barn. I dagar vill de inte ta bort farmen. Det är rätt. Så de var instrumenterade av att vara med i kyrkan? Min rörelse på Palm Valley visade att min mor, min mor, barnens äldre, Israelsons, hon var Marie Schuglund och han var John Israelson. De är de första namnen som visar på några av de gamla rekorderna att de var enkel, men de var första sponsorer till den första baptismen på Palm Valley. Varför hände hans namn Israelson? Han hände hans son. Han hände Israelson. När hans son kom så dropp han hans son. Men det finns ingen av de namnen som bor här? Ja, vi har några kunder i Austin och Elgin. De har Israels namn. Det är några. Inte en hel del, men det är några. De var också byggande i kyrkan, den första. Att hjälpa ut från kvinnan. Med en lång kabin. Var de i samma plats som i New Jersey? Ja, lite i öster området. Alltid i denna område. Det är en högpunkt där, eller? Det är lite högre där. Det är lite högre där. Det är inte så långt här. Men det är en kvart. Ett par miljoner. Det är kanske den högsta stiften. Det är en vall. Du kan gå här bakom och se vallet. Det är därför det är kallt en vall. Om du går tillbaka till denna stift, kan du kolla ner. Varför har de stiften så hög? Varför var det så vanligt för den här tiden? Jag vet inte. Kan inte ta en fråga. Det var en 1894 konstruktion. Förr var det inga stiften. Det var en lång kabin först och en liten främjkörk. Det hade bara en liten stifta på den. Det var en bild. De hade gjort det bra i första åren. Det var en kallt kyrkstall. Det var en liten kyrkstall. Det var en liten kyrkstall. Det var mycket pengar i 1894. Det var en liten kyrkstall. Det var en liten kyrkstall. Det var en liten kyrkstall. Vem visste det? Vad heter det i George Stans? Belford. Belford Lemmer Company i George Stans. De var inte svenska. De var inte svenska. De var inte. De tog ut sidan och tog blyg från George Stans. Var de lokala i blygtjärten? Manfakturera eller? Jag vet inte. Jag vet inte. De kom på en röda. Det var ingen tro på att de skulle använda stål i dina hus. Vars de gjorde. Det var för foundation.skyggd neuen skog. While stonton idag har vi gönderna sådan. De ärPeace. De Foundationet som försstod. den stannade ribbon perde ett djur Mycket调r something cell 1 O Doing Kanske De är rejält ingen snacking 3 är kanske super ts ha Brexit upp. Lägrat på straplningen. Det var en stor hus där. En stor hus på vänster. Jag vet inte om det är en trus eller inte. Jag har varit sagt att när de byggde den här husen så hade min grannfader en ny kapitän Meryl som bor i den här husen och han gjorde en deal med henne att ha alla dessa klockor här för den här husen. Så den blev byggd ganska nära i några år. De är samma stål. De är samma stål som de här. De är olika. De lägger stål sig själva. Det hade inte varit. Vi hade hjälpt henne. Det var många storbyggnader runt oss. Men inte så många. I vänster. Årstånd. Ja, årstånd. I vänster. Det var en äldre bygge. En äldre bygge. Så de satt här och de gjorde vad de kallade generalfarmning och därjfarmning mest. De separerade mjölken. Ja, säkert. De var nog skämda först. De bröt upp på gränsen. Det var en alldryckig område här. De hade att bryta upp och det var ingen moskiter där. Nej, det var ingen. Det var en moskiter. Nej, det var ingen. Jag undrar hur mycket det var här. Jag vet inte vad det var här men det var hur de bröt upp stömmen och bläste dem ut. Och han hjälpte gränsen att göra det här. Ska du ihåg någon wooddepartement nära sköterna? Nej, vi vet inte. Men någon sa att det var en stor ljusvagn där. Det var en stor ljusvagn där. Luther Peterson nämnde det mer. Han var en människa. Men inte när vi var äldre. Det var i 1900-talet. Ja, det var det. Så när du började att komma till det här var du alla bröt in i detta huset? Alla nio. Min gränspärradsbröt var där. Var det en speciell namn? Undantagsstuga. Har du hört den? Nej, jag tror inte det var det. Min gränspärradsbröt var där. Och efter att min gränspärradsbröt död, var jag näst med min äldre sista Edith. Hon stod där med min gränsmän när hon var liten och sov med henne. Så de tog sig med kakor och de tog sig med henne? Nej, men efter att min gränspärradsbröt död, var min äldre där och tog sig med henne eller kom tillbaka och sov med henne. Men min äldre de tog sig med henne i de senaste månaderna. Jag tror att hon dödde där. Så de tog sig med henne i Sverige? Ja, de tog sig med henne. Min äldre tog sig med henne. Hon tog sig med henne med nio barn och min gränsmän. Har du hört gränspärradsbröt? Nej, jag har inte. Vad sa hon? Hon sa att hon hade en gränspärradsbröt. Jag vet inte. Har du respekt för henne? Ja, jag har respekt för henne. Du har pratat svenska med henne. Jag hade inte behövt, men jag gjorde. Men hon sa att hon använde engelska med henne. Jag tror inte. Jag tror inte att hon använde engelska med henne. Hon skulle behöva ha pratat med henne. Ska du ihåg att det var de svenska mediepriserna i huset? Jag tror det var det. Sjut, Texas Posten. Vi fick Texas Posten när jag var... ...gränsad. Men det var det enda. Det var inga papper när Chicago eller Minneapolis... Det var inga papper när Chicago eller Minneapolis... Jag kunde inte få dem. Jag kunde inte få dem. Jag kunde inte få dem papper. Du tror inte det? Det var nog inte för att det var ett stort ställe. Texas Posten var förbättrad. Det var en lokal. Chicago och Minneapolis var för långt borta. Det var en lokal. Så när du gick till en stor torna var det Austin? Så när du gick till en stor torna var det Austin? Round Rock var ganska stor för oss. Men Austin var en stor stad. Det var inte för ofta att vi gick på det. Gick du på trän? Nej. Det var en tränningsrätt här. Vi kunde inte få på trän. Inte när vi var barn. Nej. Men där bak... ...inte under vår tid... ...men tidigare än det... ...så var det en depot här. Där du kom ifrån. Där du kom ifrån. Det kallades Palm Valley. Det kallades Palm Valley Depot. Och uppe från kyrkan... ...så var det en röd som gick norra och sju. Och det kallades Berkman Depot. Och det kallades Berkman Depot. Berkland. Berkland Depot. Det var för vår tid. Det var för att det var Berkland. Jag vet inte varför de kallade det Berkland. Jag tror det var så. Det visar att Berkland kom på en riktig liten mapp. Det var en röd trafik. Det var en röd trafik. De kunde komma på dem. De gick till Austin och sen... ...i öst eller i Houston. Säkert. Och vi gick upp till... ...San Paolo. Det var för vår tid. Vi var lilla jämfört med några av de andra här. Han var lite äldre. Han var 21 år. Och det var nog... ...några chanser tog plats i de tidiga 20-talet. Ja, det började förändras. Så... Men ni alla... ...eller ni inte minns inte depressionen? Ni hade ingen idé vad det var. Jag minns inte er heller. Jag minns inte depressionen. Jag minns det i alla fall. Du var liten. Du var liten. Du var 18-19 år. Vad sa de för barnen då? De hade att vara mer... ...villiga att gå med dem. Vi fick inte äta som vi gör nu. Färd var... ...vi hade inga elektriska. Vi fick inga elektriska. 36. 36? Vi hade inga frikorreratörer. Så... Hur kunde de det i december? De kunde inte. De hade inga kunder. Vi hade inga is på oss heller. Jag menar... Hur sa du att det var morgonmilk... ...till morgonmilk? Du tog det till deras... ...morgonmilksplats här i town. Så sa du morgonmilk en dag? Det var inte så. Vad skulle vi göra? Vi skulle ta en kan och ta en... ...pumpa vatten i en tuff... ...och ta en kan och en tuff vatten. Det hade att kyla. I morgonen skulle vi ta den... ...och ta den till town. När vi var separerade... ...med morgonmilk... ...sendde vi oss till en plant. Vi var så nära till de... ...cheeseplanten. Vi hade en cheeseplant i Randrock. Det började i 1927. Så de tog mest av mjölk från farbristerna. Men farbristerna var... ...med 6-7 liv. De tog in mjölk till... ...de. De hade en trafik... ...där de skulle ta mjölk till planten. De tog mjölk till planten. Och Unis Anderson... ...de tog mjölk till mjölk. Det är rätt. Han och hans barn. Hans barn... ...de hjälpte dem. De gjorde alla jobb. Vart är det att ha en farbrister? De hjälpte dem med händerna. Detta barn var... ...kampionmilkaren... ...i Thelma. De hade en konferens så. Det var Thelma. Det var så det var så. Det var så det kallt i fjölen. Jag tror det var så. De hade att göra säkert att de fick en bra... ...karl... ...med iseljölk. Och... ...kanske karlskap... ...det var en jersey... ...för mil. Hur var det för biffar? Det var... ...där var det... ...de var lite hårda... ...men det var inte så mycket biff. De var i västerkantet. Farmerna hade inga biffar. De hade bara sina milkkals... ...och de ökade de där barnen. Men hela er land var västerkantet. De hade... ...har biffar mest i Thelma. De förbättrade hårdare... ...för de kunde farma... ...för alla. De hade inga biffar. Och de var... ...för hårdare... ...runt hårdare. De var några hårdare. Ser du det bildet där? Melton och hans familj och en av mina sista... ...gav det till oss. Det var... ...vi tror att det var 27. De var på väggen... ...och det var min pappa på väggen. Och min grannma, min mor och... ...unkel. Min kund. Så det var din pappa som kom hit? Det var han. Ja, så det var... ...det var de mjölk de använde... ...förr i 20-talet. Pappa hade ofta två mjölk... ...förutom de. Fem mjölk. Så det var en land. Och när du gick till skolan... ...då hade du inte gått för långt. Ja, vi gick till Storne Point... ...för ungefär tre mil från här. Tre mil? Du hade en röda när det var dåligt. Usa var det en lärare från Randrock... ...som kom och tog upp en kväll när vi var lilla. Det var en landskola med flera klasser i min rum. Vad gick det? Alla nio av oss. Fem klasser i en rum. Två rum i skolan. Det är fantastiskt hur de kan arbeta. Två lärare. Så var du lärande på vad... ...Bobby sa eller vad du ville? Hur var du... ...med att klä sig ut? Du gjorde det? När du hade en klass... ...då skulle du gå till bakgrunden... ...där det var en kväll eller framme... ...och läraren skulle gå runt kvället... ...och ha sitt klass... ...och alla andra skulle studera i sina satsningar. Hon tog alla klasser i sin tid. Det var... ...fem klasser i alla rum. Två rum. Jag vet inte hur många studier vi hade. Vi hade inte ens skrivit eller lagt. Det var inte... ...har du någon religion? Ingen religion. Inte i skolan. Det har aldrig varit så. Har du pratat i morgonen? Vi pratade, vi hade... ...platser av religion. Vi hade fläkt. Men ingen religion. Så det betyder att alla... ...de ville religion. De hade att belongera till en kyrka. Och om de inte hade det var ingen religion. Det är rätt. De skulle inte ta dem. Det var... ...det var sex år. Och sen på skolan. Och det var i Rådraken. Min äldre sista... ...för någon svar gick till Hörro High School. Jag har aldrig förstått varför. Hur lång är det? 7 mil. Egen dag. 7 mil. Det är mycket svenskar runt Hörro. Ja, mot Tegern. Hörro var en kvalificerad svensk kommun. Så det var inget svenska... Det var inga luthenskölder i Hörro. Ja. Vad heter det? Hörro i den här. Det är fortfarande? Ja. Jag kan inte lämna vad det var. Hörro var en väldigt stark luthensköld. I alla fall var det faror som var i Sverige. Väldigt bakom. Så de tre kölderna var i Georgia. Och Methodist också. St. Jens. Du kan inte ihåg... ...att de använde pappertal mellan Methodist och luthens och Methodist. Och de tre. Jag kan inte ihåg att de gjorde det. Det var alltid delen mellan de olika. Ja. Så... Det var en annan. Det har ändrats. För 40 år. Många saker har ändrats. För bra. Bra saker. Så var det för strunt, tror du, förra året? De föräldrarna, i alla fall när de sa något så gjorde du det exakt så att det inte var någon diskussion. Jag kan inte tro det. Det var det. Jag tror inte det var för strunt. Det var enkelt för att de hade respekt för dem. I alla fall var det lätt för de föräldrarna, när de sa något så gjorde de det. Det var det. Jag önskar att det var så. Lite mer sån där. Du hade mycket mer respekt. Jag har så många olika idéer. Man kan alltid prata om olika saker. Men i gypsygo kan man inte. Nej. Vi var aldrig föräldrar, men vi hade respekt för dem. Jag har pratat med en i Nebraska. Hon var en liten län. Hon var en liten län. Och hennes gräma övde hon dem mer eller mindre för att de var där. Men grämmen hade en enorm respekt för hon sa att hon var en liten län. Exakt vad hon ville göra och inte. Det som borde henne var att hon aldrig kunde hitta varför hon inte kunde göra det. Det borde hon. Om hon bara explodde lite varför men hon sa att du inte gör det. Det var inget förväntning. Det borde hon alltid. Hon sa att hon explodde lite varför hon inte kunde göra det. Det var mycket lättare. Men nej, du gör inte det. Det borde vara så här idag. Det är sant. Så i din hem, var din far en kingpin eller en mor? Fars far var, hans far hade det sista att säga så. Han var huvudet för säkert. Han hade också en stor respekt för min mor. Han hade nog gjort mycket för att hjälpa henne i huset men han var alltid där för att hennes barn var där för att göra det. Jag kan ju ihåg när jag var liten var det alltid att få upp, det är tid att få upp hjälpa din mamma. Så du var inte där för att du hade så många år? Självklart. Men de stod där och kunde se oss. Nej, vi hade att... Det var en väg att bli äldre än att bli äldre. Nej, vi gjorde inte en hel del. Vi gjorde inte så mycket som äldre var. Men vi fick kärleken och hjälpt med korn och fedde piger och mjölkade kallar och suckade korn. Ja, vi gjorde det. Särskilt under världen när de var ute. När Clarence och Buck var ute och Arnold rann mjölkaren ut för dem när de var i service och då skulle vi... Joy och jag skulle ha att mjölka kallar och feda piger och alla sådana saker. Han var bara 14-15 år. Det är sant. Men han rann mjölkaren. 15 år. Ja, han... Det här trappen... Du får driva-licensorn när du är 15. Ja, du får driva. Du kan bara driva lokalt. Ja, du kan dra det. Du kunde inte gå nån plats, inte få gas. Du var en del av det. Vi kunde inte få kylor eller gas. Vi kunde få gas för att få mjölk på. Kylor och gas var allt vi behövde för att få mjölk. Men vi hade en massa kylor för våra trappor men vi kunde inte få kylor för våra bilar eller nåt. Vi var varm och kunde inte... Och det var lika. Jag vet inte... Om du ville nåt väldigt dåligt vem frågade du först? Detsamma eller din mamma? Jag frågade min mamma. Hon skulle ta en tala. Hon skulle ta en tala med din mamma. Vi visste ju vad det var. Vi visste ju vad det var. Du gjorde samma sak? Ja, vi gick alltid... Vi gick alltid till vår mamma först även om min pappa hade det sista ordet. Och vad han sa var det. Ja, vi gick alltid till... Och om vi gjorde något som var fel var mammas favorit att om alla inte ökade så skulle pappa vara hemma snart. Det var allt hon hade att säga. Vi kunde inte... Vi hade världens respekt för honom. Men han spänkte aldrig med dem? Nej, han spänkte aldrig med dem. Och han kunde se på er. Många familjer var ganska tuffa mot barnen. Nej, han spänkte aldrig med oss. Alla nio av oss. Jag tror inte att en av oss kan säga att vi har spänkt hans barn. Han gjorde det. Och hans barn hade respekt för honom. Och hans barn hade respekt för honom. Han var bra med oss. Hur gick det i början av 1900-talet? Jag vet inte hur det var i Texas men andra områdena som Kansas och Nebraska hade många horsar. Och hans man som var i hos såg att han ibland gick över på en vän för att köra horsar och lilla saker och klickar på hans hår och en bra hund och allt. Och hans hos var i stället en liten hos som hade att göra med väldigt meningen. Hur var det här i Texas? Jag vet inte hur det var. Jag vet inte. Men jag vet att... Hur var det här i Texas? Vi hade inget hos där eller i huset men mamma skulle alltid säga att pappa var alltid den första att ha en radio när radioner kom ut så var han alltid den första att köra radio eller så. Han var alltid säker på att vi hade vad vi verkligen behövde. Vi hade inget luxur i det här. Kan du ihåg den första kristallägen? I de lilla tredje åren? Eller lilla tredje åren? Ja, jag är säker på det. Vi hade inget här. Vi hade inget här? Vi hade inget här. Inget här? Inget här. Jag har ju också kallandrar i Rondark, Texas. Så elektrisken var en glädje för att båda på insidan av huset och på utsidan av faran? Du har ju miljkommisar här? Nej, vi hade inga miljkommisar här. Nej, jag menar vi hade inget här. Du hade inget bergfarvning här? Nej, vi miljkade några kallar men vi bara miljkade en hos och en t-speck. Hur var det med att milja flådan? Gick du till en lokal milj? Nej, jag hade inget. Vi hade inget flådan. Jag har inget flådan. Så du hade inget grann på mjölken? Nej, mjölken och allt var grann för mjölken och kallar och så var det mjölken och kallar och så var det mjölken och kallar. Så det var många kallar? Många kallar mjölk och mjölk och kallar. Många kallar? Många kallar. Inte så många kallar. Och jag förstår att du kan planera mjölk i fjol. Ja, det är mjölk här. Det är grönspottet. Vi planerar mjölk normalt när vi har regnfjol i september och oktober och vi grasar mjölk och mjölk och i middag och februari tar vi mjölk och grann. Så vi har grann. Så du har att se på att det är regnfjol och du måste vänta ett halvt vecka innan det säljs. Ja, om det blir bra regn. Du tar mjölk och grann och så har du det i juli? Ja. Och så har du grann. Och så kan du göra något annat. Ja, det är lite för länge att planera mjölk för att du inte kan göra en kraft från juni till fjol. Så ibland kan du göra en kraft på landet eller så väntar vi. För att det är läge du måste lägga dig i sommertiden. Och det finns ingen regering från Brötsjökrik. Nej, inte här. Det har varit så här för några år. Du har en truckfarm här i Brötsjökrik för att få in vänster. Men de gör inte det längre. Det finns ingen regering från Brötsjökrik än då. Så du måste bryta dig på hemmen. Så om elektrisken, har de använt frysen i de tidiga 40-talet? Ja, vi har använt frysen. Sist vi har elektrisken och frysen. Och en vatsingmaskin. Vi hade en vatsingmaskin men det var en gaspål. Gaspål och en kärna. Och det var aldrig någonsin att börja. Det var en lång tid sen vi hade en elektrisk vatsingmaskin. Det var en lång tid sen. Det är det jag menar, elektrisk. Ja, den var den andra första. Och telefonen var du alltid med så länge du var här. Ja, vi hade den hela tiden här. Jag vet inte. Och de var i rövenk. Alla var här. Du kunde aldrig göra en datorn över en kolde. Det var en annan del jag trodde de kunde. Och de lokala människorna som skulle ta sig tillbaka och ta bort linjerna. Om linjen skulle bråka var alla responsbara för den månaden och de skulle gå och fixa linjen. Eller de skulle tänga upp i en vinststarm och du kunde inte prata med dem. Så man skulle gå upp i linjen och se var det tängde och ta bort en pol och sträcka den. Men det var en liten kopplad kyl. Hängande på telefonporten. Det var två kyl. Det var ingen kopplad, det var bara en liten kyl. Ja, det var en liten kyl. Och jag vet inte hur många det var på det här, vilket man kallar cirkeln. Det var bara fem eller sex. Och det skulle gå från här till Randrøg. Och om linjen skulle tänga upp i en vinststarm så kunde man inte prata med dem. Om vi hade tålen för den månaden skulle vi gå och hitta var linjen var tängd och bortlagt. Eller om tråden fallit ner och bråkade var alla responsbara för den. Var de också kallade för materialet? Jag tror de kunde ha material. De kunde ha material. Det var ingen kopplad. Hur hade de fungerat? Jag hade en ögonkund i det där. Allt var gjort rätt tidigt. Ja, om du var responsbar för det var det dags att ta bort det. Ingen nyhetsmedel. Jag vet inte vad det var som kallades för material. Jag vet inte vad det kostade. Men varje kyl hade en kod som var fem kyl. Var de kallade för telefoner så mycket som de kallade? Jag vet inte. Jag vet inte vad de kallade. Det är mycket mer nu. Men du kunde ha kallat dem för att gå ifrån om du hade någon emergency. Det var en röga partilag. Vi hade den typen av telefon till 50. Jag vet inte vad vi hade. Vi hade det till 50. Jag tror vi hade det till 50. Det var innan vi fick South Belkirken. Jag vet inte vem. Vad heter jag? General? Det var en office i Bremen. Jag vet inte vem det var. Vad som var det som var det. Men du vet inte om du använde barvajern på transporten för telefonen? Nej. Så länge du använder... Slickvajern. Hivvig. Vilka var de mest glädjande som kom till området? Elektriciteten? Telefonen eller elektrisken? Vi hade inte sett dem tidigare. Jag tror att elektrisken var. Så vi hade frikörer och kold. Vi hade is. Hur gick det med iskrim? När hade du iskrimer i 20-talet? Du hade en blok is. Vi hade en blok is som jag inte använde. Så du har alltid haft iskrim sen du var liten? Vi hade inget. Hur var kyrkan? Jag tror inte. Jag vet inte. Och så var det familjedinnare. Var det varje dag som de stoppade i en relation? När min mor och min grannmän var ute på kväll kom min mor och min mamma och jag kunde kika på alla. Det var bara något. Nej, min mor. Ingen annan var här, men min mor. Men när allt... Ingen frikörer eller... Men de kom alltid, hela familjen. Vad hade de för träd? De hade nog frikörer och kanske hamn. De hade nog inte mycket minst, potatis och grädd. Hållbar bröd. Så när de hade frikörer så var det i fall eller i spring? I fall. Och det var brännen och saltade och de stora... Det är det de använde för det. Den stora krocken. Den här? Och du hade brännen på topen. Och du sajlade den. De sajlade ner baken. De kastade i krockar och kastade över där brännen kastade. Så det var brännen som kastade. Brännen kastade det. Den kastade ner och var kall. Och de kastade på den. Och de kastade på den. Och de kastade på den. Vi var så många barn och vi ät dem rätt fint. Och i... Vad var det? I de lilla tredje åren hade vi en kvart kväll. Det var ett antal barn som skulle komma ihop. Och en man som skulle gå till varje kväll och slå en kväll. Och han skulle få en del av kvället till resten av barnen. Och han gjorde hela kvället och du fick hela kvället. Så varje fri hade vi frisk kväll. Kväll. Så vi hade den över söndag. Så han hade en ständigt jobb. Han skulle göra det varje vecka. Han skulle gå till varje kväll och slå en kväll och kasta upp innan han kom till kvället. Och när han gjorde hela kväll jag vet inte hur många det var, fem eller sju jag var en far. Och när han gjorde kvället så hade alla fått hela kvället. Så han måste vara försiktig för att kasta till rätt kväll. Så att du inte skulle få... och jag fick en kväll som förbättrade honom. Han kunde inte gå till varje kväll. Och de använde intessen och hela det. Och kvället? Jag vet inte. Men i kvället använde vi det för att kasta. Men använde ni blod från kvället? Nej, vi använde inte det. De använde blod i några. Vi använde det. Vi använde inte det. Jag tror inte att de använde blod i några. Vi använde salt. Från kvället. Från kvället. Från kvället. Vi använde kvället. Vi använde inte det. Jag menar, några människor använde det. Några använde allt men skvillen. Ja, vad säger de? Och... Svann du när du använde kvället? För att göra cheese? Hur fick du det? Du behöver kväll, du vet vad som gör cheese. Vi använde alltid kvället. Vi använde det. Det var mycket tidigare. Du behöver inte oroa dig om det. Och... Du var en stor familj, du fick bära nästan varje dag. Min mor bära varje dag. Varje dag. Och hon använde en stor oven med... Med woodstove. Woodheat. Även i sommaren... När vi var barn hade hon en kerosin. Men hon bära brödet i woodstove. Ja, hon bära... Hon använde... Jag tror att henne använde det varje dag. Tror att hon bära tre eller fyra gånger. Hon använde det på sattesindan eller i sondag. Hon använde det mycket djurbröd, inte sant? Ja. Röd i mälasen. När hon använde den gamla kvället var det bara för kaffe. Det där köket. Nej, hon använde den gamla kvället för alla henne. Hon använde mälasen. Så att hon kunde göra djurbröd. Det var ingen rödbröd. Var det en hund? Nej, hon använde inte det. Hon var en bra bakare. Hur var det där? Var det en småhus där? Det var en småhus där, men det var där bak. Inte när vi var grångna så mycket. Var det en meskid? Jag vet inte vad de använde. En små? Ja, för du har en ny åker på den. Det är en nativ tråd. Det är en ny tråd. Det är mer pekan än pekan. Det är svårt med två av dem. Nej, det är rätt. Det är bättre med övriga. Men du har inte tagit in pekan för att sälja dem? Vi har en oba här. Du har en oba här. Har du skrivit dem? Det har gått ett par år. De har bara gått ner och tagit dem upp. Folk kommer tillbaka tillbaka och ta dem upp på en halv. Förra året var det riktigt bra. Vi hade kruer komma in här och samla dem. De skulle komma upp på trädet och knuffa dem med en stål och då ta dem upp. Men de senaste åren har det varit bra. Folk skulle komma och ta dem upp på en halv. Det var inte så bra. Du hade en stor bakgården med ladebergar. Mamma gjorde det. Du har dina skärmar och jag har dina skärmar som jag har dina. Vi visste exakt vad vi skulle göra. Vi skulle ha att berätta om det en gång i en while men vi skulle ha det snabbt. Jag sa alltid att vi inte fick många material men vi har blivit upp med lade. Det var mer viktigt. Så vad har du spelat nu? Det var två år senare. Han var din ex-grupp. Vad har du spelat då? Vi har spelat Andy över och kicka upp en kärl och hitta och se. När mina kunder kom, de skulle alltid komma på söndag. Vi har haft många gånger att gå runt kring kriget. Så du var borta på att gå runt kring vattnet? Men det var dyrt efter att vi hade... Jag menar, det var riktigt små. Var du borta att svimma? Jag var, men resten var det. Vi svimde runt kring vattnet. Du var aldrig borta och du skulle gå runt kring vattnet? Det var alltid trött med våra äldre kunder. Det var alltid någonstans. Därför lärde jag mig svimma och det gick mig in i kriget och jag svimma ut. Min kund. Du har lärt dig svårt? Ja. Det var också piscit. Du fiskade fisk? Vilken? Catfish? Perch och catfish. Så du hade lite spännande med dem? Ja, det var klart. Spära tid. Snäck av med fiskbord. Så dina äldre och barn tar av för en vakation? Nej, de kunde aldrig vad en vakation var. Vi kunde aldrig vad det var. Vi studerade det i skolan. Men vi har aldrig pratat det. Nej. Men med fiskbordet gick du inte till olika konferensmedelser som i Austin eller? De hade i Randorf de hade de hade tränat i skolan när vi kom hem men de hade vad vi kallade biblisk camp de hade en camp där och vi skulle gå ner varje natt vi hade Luther League Bible Camp var det de kallade vi gick till alla kyrkan vi hade en stanskogspiknik varje natt så du gick till Methodist och fri kyrkan? Nej, bara Luther bara Luther vet du om de har du i Lotharie kyrkan? har de andra kyrkan det? jag tror St. Johns har det och St. Johns Methodist jag tror att de var långt borta St. Johns Methodist och Palm Valley jag tror att de var långt borta folk skulle gå till olika funktioner jag kan ihåg när de pratade om Lawrences mamma och pappa de skulle komma ner till Lotharie och grannma och de skulle gå till Lotharie de var olika men inte de senaste åren så när stoppade de med familjefamiljer eller när kyrkan började sälja kaffe och äta dörrar och socia var de i 40-talet efter andra världen? nog i de senaste 50-talet så då hade de dörrar i kyrkan ibland och ibland och nu nu om vi går till enda av fjolren hur var de invidade när någon död ställde kraft eller var det bara över en relation fara borta var de borta eller var det en 3-dag-limit av börjning? jag bara jag kan ihåg när jag var liten min pappa skulle alltid sitta upp med en död med en död jag kan ihåg jag kan ihåg att de pratade om det vi gjorde Oscar Warner vi gjorde det de gjorde det de var döda här och de bröt hem till huset och de de satt upp med dem och de hade en liten service där och då gick till kyrkan och så de hade en service i kyrkan och då gick till kyrkan men alla de de var tagda till huset bara att stanna tills de var borta jag vet inte om det skulle vara en dag eller två men de skulle inte få något att äta de skulle få in mat till dem alla de nära de skulle ändå göra det de skulle få in mat till huset för att de hade död de får in mat men de stänger inte att äta sig själva nej jag vet inte är de borta om 50 personer kommer till en massa mat hur ska de ta med det? relativt de är relativt de hjälper dem det var en vanlig custom att de kunde kasta dem och de stängde dem men ni har aldrig sett karls avsäkring nej, vi har aldrig sett de svenska jag har sett de svenska vi har några av dem jag vet inte om de blev givna på fungeringshuset eller inte vi har en av våra älskar jag vet inte om de var jag har aldrig tänkt fråga om de var givna på fungeringshuset eller om de stängdes du vet inte om de började någon nästa dag och hade en fungering en vecka eller så senare nej inte här jag tror inte jag vet inte de hade en skjubb med tre skjubbar de gör inget här jag tror inte de har någonsin så det är något de har blivit i veckan och de har blivit i veckan och de har blivit i veckan när någon är bekymrad jag har pratat om det förra året var de borta i vänster alla de kvinnor de var vi har vi har bilder av när min äldre död i 1918 när min äldre och sina barn var borta i vänster vi har bilder och hon har en lång veckan jag är glad att vi har gått bort från denna skicka och denna skicka de var inte borta i vänster för att ha ljuskolor för en vild domestik jag vet inte hur jag tror det var för en år att de hade att ta bort för de var i morgonen för en år nu är de inte de de har märkt innan de var i år vi hade några som gjorde det i vårt kyrk och hon hade inte märkt hon har märkt så de hade en band runt deras slutet jag vet inte de har en band de kanske har en vänster där men jag vet inte jag vet inte jag vet inte jag vet inte alla det här märkna jag bara vet att se bilder av det de vet inte så när började de ta bort de kvittna kvittar jag vet inte de kvittade jag vet inte varför de hade det andra värdet innan de var märkna innan jag vet inte de började ta bort det de är märkna på den och andra nationaliteten som de har i Kubernäs jag frågar er om ni har samma vi har en tysk det är ungefär samma ungefär samma jag är glad de säger att det här var en helg här borta den här röda som du kom den var en helg den var en helg 79 och där var det inte så mycket trafik men när äldre Erik jag hörde mina sista tala om det min mor talade om det när han dör att det var en märk kurs och märk hård som tagit hans kropp till kyrkan och alla var dörda mina sista talade om det det måste ha varit en tröja, mörk dag och alla var märk jag är glad att de har gått bort från det men de hade henne från det här äldre hem det var ingen funerar de kom in senare vad är den svenska funeraren som är direktör Jackson han hade en funerar och en och han hade hård och hård jag har inte hemskt hård han hade en funerar och alla var i samma byggnad han hade funerar och allt alla var i en funerar jag talade med en man i Menden några dagar sen han kom 1927 han och hans bror de sa att de skulle gå och titta på funeraren efter en distansrelation för att det skulle bli bort efter det han sa att efter funeraren var färdigt på cemeteriet mannen, paalberis tog bort jackets och tog slitsa på alla kropp och tog en skjubb och fyllde gräven var det de som följde det här år och år sedan det var det det var 27 för vi hade en stor gräva av unga och och gräven så det var en kristall som tog bort nu är funeraren bort med det jag tror att de som följde gräven de tog bort det vad var det de hade i augusti hade de nigger de som följde gräven och det var i 48 de var fortfarande borta på gräven och efter det började de ta bort det så att kristall inte tog bort allt på cemeteriet de tog bort gräven kristall tog bort cemeteriet och han tog bort gräven han tog bort gräven jag börjar lämna honom göra det jag kan inte ta bort gräven jag säger vi började med det vi började med bortgräven först var det där i hemlandet eller var din mamma eller pappa de tog oss till kyrk i kyrk inför kongregationen de var alla vikter och du har godpappa och du vet vem de är alla visste vem de var du var berättad jag var jag kunde inte berätta de hade bort mig tidigare du hade nog ingen godpappa jag hade pneumonia när jag var barn de hade bort mig tidigare Arnold och Buck var de ena som bortgjorde hemma de kom in för de trodde att de skulle dö jag är säker på att resten var bortgräven och kyrk vet du varför du har godpappa? jag är säker om något för godpappa om något händer är de responsbara för att se att du var uppgivd i kyrk och har en religi är det någon exercis du vet om? jag tror att några har tagit det att något hände och godpappa har tagit det är de legalbara? nej, du är inte legalbara du är inte legalbara och du är inte legalbara även religiösa du är inte legalbara för att supportera denna barn du är bara för att se att denna barn är uppgivd i en kristiös atmosfär nu är det en förhållning för oss för alla de här människor de har det ändå vi har det ändå och att lära barnen du har inte heller lära barnen tre gånger tre söndag innan du blir brän du har ingen idé jag har aldrig hört det i Sverige när du blir brän du går till denna fast en dag efter att han visste honom han läste från förfärden att så och så är de bränna han läste tre söndag innan de bränna det var återgången men du har aldrig hört det jag har aldrig hört det för att det var att konregeringen kunde inte vara för nära med de lilla för de kunde inte direkt för alla är nära och de är de är nära jag har aldrig hört det jag har aldrig hört det för att det inte var förra veckan jag har aldrig hört det men jag har aldrig hört det det är sant det är sant jag minns ju jag tror att de svenska och diöna är samma när sina barn skulle mänga mellan dem i ett bete i ett bete, det var förtjoligt de gick inte med varandra de germana var bättre än de svenska de gick inte med de stod i Flögeby Sverige så Flögeby är ungefär 7-8 veckor ja de går runt och ja de är starka de är väldigt starka på deras de är starka på deras de har sina egna kyrkor ungefär så starka som de svenska var här det var det var en av de gärna Roy Bowman min bröderinlau mått var nog den värsta personen som aldrig levde det var intermärkade då germana och svenska det var dåligt hur lade de dem veta att det var dåligt kände de sig bort från dem miss Bowman de sa att hon var dålig hon bara och om någon gjorde något så skulle hon alltid säga att det inte kunde ha varit en svensk hon trodde det också men efter att de var märkade så var de inte heller bra jag tror det tog många år jag tror det tog många år de var märkade med de främsta blödena så det var svårt på kylsandet för vem att tro för de kunde inte höra vad som hände det var svårt det var mycket som hände det var en dålig kustom det var dåligt det var dåligt jag tror det var samma grek jag tror det var men de germana de hade en samma religion de var ju de de trodde att de skulle göra det lättare de katholiska de kunde förstå de svenska inte ville de svenska inte ville ha de germana märkade med dem och samma sak med de andra för de har ju en tjejk-kommunikation de var starka de hade granger de var tjejer norrländer ja de var väldigt de har ju hängt på de har ju hängt på de svenska