 Kassette 2, side 1, i fortsättning med Mr. och Mrs. Adolf the Colonel i Molindalö. Kassette 2, side 1. Så, tror du att det var en känsla från mannen att han kände sig som en annan förvärvare om han låg henne jobba? Med de fyra barnen, en efter en annan, skulle det vara en lång tid innan hon kunde gå till jobb. Så vi gjorde det bra, vi fick med vad jag gjorde. Så du har aldrig arbetat? Nej, jag har aldrig arbetat. Så om något skulle hända till honom nu, och jag skulle behöva gå ut och få jobb, men att jag inte skulle kunna göra det. Jag skulle behöva gå ut och få jobb. Jag vet inte vad jag gör. Så du har aldrig arbetat eller har du använt dig? Ja, hon får halva av vad jag får från Social Security, men vi får en regeringpension från regeringen. Så när jag mör, så blir hennes pension ungefär 55-60% av vad vi får nu. Så hon kan få med på det. Men jag vill ha det alla. Ja, så länge jag bor så får vi hela jobbet. Så det är 18 år jag har arbetat. 18 år? Ja, 18 år. 18 år. Så ser du hur det var där. Jag fick vara en regeringpension vid Arsino. Och jag gick inte med jobbet. Jag skulle ha lagt på att jobba, för det var lättare. Och att bli en regeringpension, du hade att skriva påverkan och uppfattningar, och du hade att bestämma det och bestämma det, och det var skickar. Men det var inte det svåraste? Nej. Jag jobbade med folk att börja med. Och så hade jag att lägga ner laget till dem, du kan inte göra det här och det där. Och de gjorde det i alla fall. Och det var svårt. Och de gick in i att de inte var färdiga med henne. Många av dem gjorde det. De gjorde det rakt för henne. De fick inte veta det, men de var enbiga att han blev en regering. Är det en humanitet som någon... Jag fick en uppfattning. En av dem fick en uppfattning för att han var en G.I. Han hade varit i service och de gjorde henne en regering också. Det var inte så svårt för mig, men jag kunde det. Jag skulle ha varit, eller en av de andra fällorna, en äldre fällare skulle ha varit regering. Men sen senare såg det ut att jag hade gjort all den alumna färdiga där. Det var titanium och magnesium. Jag kunde göra det. Ingen annan kunde göra det där. Så jag fick vara en regering. General Forman sa att man måste ha någon som vet hur man ska göra det. Så jag fick vara en regering. Och jag gick inte in i det. Men det var mer pengar. Och jag fick inte sluta klockan längre. Och det var bättre. Men när jag fick 30 år... När jag fick 30 år, så förändrade de laget att man inte behövde vara 60 år. Man skulle förlora några av era annueter om man hade redan följt 60 år. De förändrade laget. Man skulle bara behöva vara 55 och 30 år. Så det gick mig i mitten där. Så jag kunde vara mindre än 60 och jag kunde reda. Och jag kunde reda och få min full pension. Så det var det jag gjorde. Och det var därför jag... Jag var 58-59 år när jag redan följde. Och det är länge senare. Men vår pension har varit bra. Det har varit riktigt bra. Och vi behöver inte klaga om något. Nu är det inte så bra. Vi får inte vår krav för att vara livsbesökare. Som vi gjorde där för ett tag. Det är ändå bra. Om de inte tar någon med sig, är det bra. Det var inga unioner i Oslo? Ja, de hade äntligen en union där. En machinistisk union, men det var inte så mycket. Och det affecterade inte dig? Nej, det affectade mig inte. Ja, de hade en union där och de ville att jag skulle vara med i union. Jag sa, nej, jag har ingenting att göra. Jag måste inte vara i union. Jag kan komma med riktigt bra, med den här typen jag gör. Och det var för att jag kunde jobba där. De kom in med automatiska fäldrare och jag satt dem alls själv. Och den alumnumfälden när de kom in där, jag var den som hade att göra det. De hade machineri där, det latest för fälden. Och som titan. Allt jag hade att göra var att lära, du måste ha allt som är öppet på så många grader. Det var ingenting. I dag vet han många saker. Han har inte glömt det. När du inte... Det finns många saker jag glömt om fälden. Jag måste inte minns det. Men det kan komma tillbaka till dig. Han tog vår son-in-law ut på färgen att fälda. Och den man kan fälda. Han har sänkt mycket pengar av att fixa machineri. Och göra sin egen fälden. Det är fyra barn, eller? Dörrar och barn? Ja, två barn och två barn. Den äldre är... Han var i en år i skolan. Han var född i 30-36. I mars. Så han är redan 50 år. Han graduerade från högskolan och gick till Evanston. I Norrvesterländsk skolan. För en år. Han ville lära sig flyga. Adolf skulle inte hända honom till en flygskola. Så han ville gå in i armen och lära sig flyga. Så det gjorde han. Och han blev märkt. Han blev märkt ett år senare. Men han lärde sig flyga... En helikopter. En helikopterpilot. Han var i Korea och två år i Vietnam. Det var tre år vi hade att oroa oss om att han flygade. Han oroade sig om det. Jag oroade mig inte om att han flygade. Det är något som är hårt med klockan. Se på den kylen som är fast på magnetet. Ljusna den upp. Jag gjorde det för att jag kom in så att det stannade. Så att du inte ser handeln flyga. Det var väldigt bra. Men en av kylen var fast på magnetet. Så alla dina barn gick då in? Nej, den mörsta barnen... Han kallar den mörsta barnen. Den andra är en barn. Han var nästan 4 år senare. Han var 39 år. Han gick igenom högskolan. Och sen tog han upp en kraft. En elektrisken kraft. Han gjorde det. Han var ändå 17 år. I springen, han använde sig för 6 månader. Ja, service. Han ville få service utifrån systemet. Det var hur de kom till högskolan och gjorde det. Så hans vänner, de var alla borde gå ihop. De skulle gå ihop i 6 månader. Han gick i juni och två veckor senare. Han gick till Fort Leonardwood, Missouri. Det var hårdigt att se hans vän. Han kunde inte gå. Han hade en trafikförvaltning. Så det hade att bli ökat innan han kunde gå. Så hans vän, jag kan inte ihåg hans namn... Pettit? Ja, han gick till navy senare. Men han gick in i 6 månader. Och under den tiden, han blev skickad ut till vänster. De kallade hon en sundisoldjär. Och sådana här. Han skulle ha stått i armen om han inte hade varit skitmärkt. Men han var som mig. Han ville inte bli kritiserad. Han var inte 18-till- 11-tidigt november. När han kom hem, hade han jobbat ett tag. Ja, innan han fick sin upplödeskolleg. Min sista äldre, 9 månader, kom in i upplödeskolleg när han kom ut från skolan. Han var märkt när han var 19 år. Min sista äldre. Ja, och då... Norman jobbade i 4 år som elektronisk upplödeskolleg. Han kom ut och ville stå i skolan. Han ville gå till Alaska. Jag sa, varför inte skicka upp din upplödeskolleg? Sen gå till Alaska. Han trodde att det var den bästa sättet att göra det. Så han gjorde det och tog av. Han köpte en bil. Han hade pengar att köpa bilen. Han kom ut i Bozeman, Montana. Där är han nu. Han gör det bra. Han har sin egen affär. Han vill inte ha en stor affär. Det skulle hända med fisk och hungr. Så han är en naturell äldre? Ja. Är han märkt? Han har två barn. Han blev inte märkt innan han var 28. Han var som en gud. När de började bli seriösa... Han hann inte hitta den rättade. Han var där några år innan han... innan han träffade Paula. Han gör det bra. Du behöver inte bevara Norman. Du behöver inte bevara den andra. Han är en manager. Den äldre är en manager i en avspelning. Han har varit ute i två år. Han är ute i service. Han gör det bra. Om han inte fungerar så har han pension från armen. Det är bra. Han har jobbet nu. Han är för liten att återvandra. De har varit i stort och i stort. Inom var de var så var vi alltid att åka hem. Åter i år. Och samma sak med den andra barnen i Montana. Vi åker och ser hans. Men våra två gudar är här. En är märkt med en far. Det är den tredje. Han är den äldsta. Han är 42. Han var märkt innan hon var 21. Han var märkt en år. För tre år hade han en fill. Sen var det två och en halv, nästan tre år. De hade en son. Så det var det. Vi hade en annan fill. En barn och en fill. Vissa av våra barn har en barn och en fill. Men de som är på farna har två extra. Så vi hade tio barn. Du sa att din son var för liten att återvandra. Var du samma ålder som hon? Nej, han var 48. Jag ser det. Han var 58. Det är en liten ålder. Det är bra om du får pension. Han var i armen i 28 och en halv år. Men han kom till skolans service. I Tampa, Florida kom han till skolans service. Men det är jobbigt när man blir så äldre. Det var människor där som jobbade till 65-70 år. De jobbade för att få in en fin. De hade kunnat bli så bra att vara betydande och göra så mycket som de hade jobbat. Jag hade det förkortat. Det var lite av en annan. Inte så mycket. Vår pension gick upp hela tiden med kring att vi var vänliga. Nu har det stått med Reagan där. Jag har läst i vårt magasin att de inte kan ta någon peng från oss. Pensionen måste stå där den är. De kan ta ut den kostnadens livsgränsen. Men de kan inte ta något från er. De kan göra det om de vill. De kan göra det om de vill. Det är regeringen för er. Men att vara där och en supervisor, jag gick inte med det jobbet. Det var ingen regering? Ja. Han var äldre när han kom hem. Inte riktigt. Man skulle komma in i butiken och säga att det var en man på andra sidan. Han skulle vara där och säga att jobbet var där. Vad sa han? Vad ska han göra? Man kunde inte göra något om det. Det var problemet. Jag trodde att det var en militeristisk jobb. Det hade något att säga. När man får jobb som en civilisering kan man bara säga att man vill kyssa sin fan. Jag ska säga att vi hade en case där... Du borde ta det bort. Nej, det är okej. Han hade aldrig gjort något. Ingen kunde få henne att jobba. Han skulle bara stå där. Förr jag var en supervisor, när han fick jobbet, sa han att han skulle få jobbet. Superintendenten sa att han skulle inte kunna göra något med honom. De gjorde ingenting med honom. När jag fick jobbet som supervisor, så tog jag på att hans jobb var att grinda. Jag sa att Smiley var hans namn. Han skulle alltid smilja och dricka en kock. Jag sa att smilja och dricka den så här. När de är gjort så är det en annan kock. Dricka den så här. Det jobbade i två dagar. Han jobbade som en medel. Men sen kunde han avsluta. De fick en system där man skulle göra 75% av hans jobb. Alla var på tapp. Man knäckte en klocka på en ny jobb. När man var redo med jobbet knäckte man klockan ut och knäckte en ny jobb in. Det var svårt att göra. Det var två supervisors. Vi hade ungefär 80 personer som jobbade för oss. Det var för många. Även 20 personer var för mycket för en supervisor. Jones hade Smiley. Vår formen sa att vi skulle hålla hans jobb på tapp. Vi skulle veta vad han gjorde. Om han gör 5% idag och 10% imorgon så kommer det inte att vara så. Den andra var på tapp. När de hade så många tapps som visade att Smiley inte gjorde något och inte gjorde 75% De tog den upp till anledningen. Managmenten sa att vi skulle få hans jobb på tapp. Så de tog hans jobb på tapp. De tog hans jobb hela sommaren. Låt oss se vad det var för en machinist. De sa att man inte kan göra det. Han var en vetsamvete. En vetsamvete. De tog hans jobb till Washington. De tog hans jobb till Chicago först och då till Washington. De hade att återhära den manen. För hela tiden var han av. De hade att betala hans tillbaka. Han jobbade aldrig på sattedagen. De hade att betala hans tillbaka hela sattedagen. Så Smiley är tillbaka och inte gjorde något mer än han gjorde. Det enda man kunde få hans tillbaka var att betala. Han gick till att betala. I butiket. De sa att man skulle betala det. Men inte betala det. Som elektriska boxar. Han betalade allt. Han betalade hans sov. Han var inte rätt uppe. Hur kan man hålla en person? Hur kan man hålla en person runt? Vår regering var så. Han var vetsamvete. Det var därför när jag fick vara regering. Det var två eller tre av dem som inte gjorde något. Om en person kunde säga att de inte kunde behöva honom. Om jag kunde göra det. De andra fällare skulle säga att de kunde få henne om de inte gjorde något. Så det är en liten plats att jobba med dem? Ja, civil service är en liten jobb. Jag ska säga varför det är så. Människor, människa, de är samma. Det finns... Jag vet inte om något man kunde göra som de kunde få henne. Jag vet inte vad... De fick sina rätt. Åh, gud. Det är inte första gången i supervisornas position att se allt som händer. Du vill ha saker som går. Hur gillar de det? Dagens dag, dags dag, dag, dag. Det är inte... General Forman säger till supervisorn att de måste få så mycket utmaning. Om man inte kan få någon att göra det... Jag ska säga något annat som hände där. Jag var riktigt bra med alumnumväljning, eller någon annan. Magnesium, titanium, allt. När jag fick vara supervisorn hade jag också en bra vällare. Jag hade en vän som jobbade med färdighet. Han hade också varit med i det när jag var vällare. Jag gick till hans jobb en dag och han sa att han inte kunde göra såna jobb. Han sa att det var för små. Jag sa att jag väntade ett minut och jag skulle komma och visa hur det skulle gå. Så jag gick tillbaka och vällade tre-fem av dem så att han kunde se mig. Då var det okej. Men General Forman fick mig att göra det. Han sa att jag inte kunde göra det. Han sa att jag inte kunde göra det. Man borde ha vällare som kunde göra det på sin egen. Så jag fick HEC från General Forman. Men den här gännen... Senare var han bra med det. Jag skulle visa hur det skulle gå. Jag ville inte göra det med General Forman. Men när han inte kom in så visade jag att han skulle. Vi hade en forskning och utveckling där. R&D. De behövde en vällare en gång i ett tag. Jag skickade någon upp där. Men de sa att de kunde behöva någon som var en bra vällare. Som kunde göra tigvällning. Tungstenvällning. Jag sa att det var en chans att gå upp till R&D och arbeta i några dagar. Jag vill inte gå upp där. Han sa att han inte vill gå upp där. Jag sa, varför inte? Jag sa, en bra plats att arbeta. Nej, jag vill inte stå här. Så jag kunde inte göra att han skulle gå. Jag skulle ha en andra vällare upp där och de skulle skicka upp där. De skulle inte gilla det. För att han kunde göra det som de ville. Varje gång de kallade upp och sa att de kunde göra en bra vällare. Jag skulle ha en andra vällare upp där för att chans inte skulle gå. Men när jag quitade där och betalade. Varenda sa att man måste gå upp där. Han gick upp där och de kunde kasta att han var en bra vällare. När han betalade, såg jag en gång till honom på en fungering. Han sa att han var dum. Han sa att han ville gå upp där och det var den bästa platsen han hade jobbat. Så där är han. Det är nog inte så mycket om arbete. Okej, men vi ska prata om de svenska. Jag vill säga att min hund är också en artis. Men vad han skulle ha gjort, men under depressionen, vad skulle han göra? Han skulle ha gått och jobbat för sig själv eller för någon annan. Jag skulle ha gått till skolan. Jag skulle ha gått till Skogsartinstitut och studerat pejning. Men det var inget pengar för det? Nej, det är rätt. Du ser den bilden där han pejde. Det karton som han gör. När vi gick till Alaska, såg han... Det här är något som de gör uppe. De är skogsar, eller de som bor uppe. De får en stor kraft och de skär. Vi hade en camp där de hade tagit en tröja. Så han fick en stor kraft och lämnade den i vår van. När jag skulle ha fixat en mat, så skulle han skär. Jag ger många av dem till. Så det är dina jobb. Jag hade en hobby, pejning. När vi gick till Texas ett par gånger, så var det här som var bort. Ja. Men du kunde inte göra professionella... På arsenalet jobbade jag som frihandillustrerare för ett tag. Men min klassifikation var welder. Jag hade att byta till artdepartementet. De gjorde lite mindre pengar än jag gjorde som welder. Jag gjorde en misstånd där. Jag skulle ha tagit mindre pengar och stå i artdepartementet. Var det de senaste åren? Det var ganska många år sen. Det var efter... Det var efter att det var i en kvart. Det tyckte att det var i en kvart. Jag jobbade i artdepartementet, men jag kunde bara jobba där i tre månader. Då var min tid upp. Jag kunde inte gå in i det där delen eller gå tillbaka till welding. Jag gjorde mer pengar som welder. Det var två av oss som gjorde det. Den andra kunden sa att jag skulle gå till welding. Jag sa att jag också skulle. Det var en misstånd. Var det den mesta skälen som du tror att det var för att man kunde ta pengar? Ja, det var... Det var därför jag inte stod i artdepartementet. Jag kunde stå där. När jag vet vad de gjorde senare, började de med arbetet uppe. Arbetet betalade riktigt bra. Om jag hade stått där... Det här är bilder som han gör. Är de två som... Nej, nej. ...som var här? Ja, lämna de två ihop. Kan du få jobb på ett papper eller en magasin? Har du aldrig försökt det? Nej, nej. Vad säger det där? Ljus... Du är glad med din ljus. Ljus är... Jag tror det är två där. Du kan säga att du är glad med din ljus. Ljus är glädje med din ljus. Bra. Hon kommer idag. Hon skulle ha varit här, men hennes bror tog inte bort bilen. Hur vet du? Jag tog bort telefonen. Så hon kallade Blanche Ericsson. För att hitta honom och ta bort honom? Blanche tog honom hemma och så kommer hon att använda Blanche bilen. Jaha, jag ser det. Här är en annan. Men i din case är 90% av arbetare inte glad med arbetet. Nej. Men du gick till att bryta. Det kom till mig, men det var inget. Det borde inte bryta dig. Du hade inga hälsproblem. Nej, inte små. Jag smått sigretter också, men jag kvittade det runt 20 år sen. Det var tid jag kvittade också, för jag kunde koffera hela tiden. Men småttet bryter inte mig. Jag fick alltid bra jobb, jag kunde sitta ner. En gång vid arsonellet ville han en arbetande bil. Ja, jag ska berätta om det. När jag gick, de skickade en arsonellets bryter, så var jag inte... Du har inte tagit dem, har du? Nej, det är okej. Jag jobbade inte där, jag jobbade på Zephyrlandry. På arsonellet skickade de en bryter till Philadelphia, för att lära sig hur man bryter alumnen. När han kom tillbaka kunde han inte göra det. Han kunde inte göra det. Jag gick in till bossen, general foreman, på arsonellet i downtown en gång. Han sa, hur om man skulle komma till arsonellet för att jobba? Jag sa, jag har jobb. Han sa, du kan börja där du gick. Han sa, jag ser till det att man inte skapar ut allt. Det var okej. Platsen här såg inte så bra. Jag trodde att de skulle gå bryt. Jag gick till arsonellet och började bryta alumnen. Det enda som är olika på taget är sattelinbrytning. Tungstenbrytning. Ja, tungstenbrytning. Jag började bryta tungstenbrytning på alumnen. Vi fick en tungstenbrytning här i stället för att göra stål. Ingen ville göra det där. Så jag gick runt med det lite. Så jag gjorde stål där, men ingen alumnen. Jag gick till arsonellet och började jobba där och började med alumnen. Varför den andra kunde inte göra det där? De jobbade på balkonen och i sommaren hade de alla vänster öppna. I tungstenbrytning måste man ha en färgskärm. Det kommer över arsonellet. Man kan inte ha någon oxigen på brytningen. Den andra kunde inte skapa det. Han gick till skolan för att lära sig hur man bryter alumnen. När jag kom till skolan trodde jag att han inte kunde bryta det där. Han sitter på balkonen. Så jag sa till den generella formen. Jag sa att jag hade problem när alumnen öppnade balkonen. Jag sa att jag inte kunde berätta att de kunde öppna balkonen. Det var för varmt. Jag sa att jag måste ha en plats där det inte är någon luft. Jag sa att jag skulle ha en luftkonditionering. Jag sa det för hårt till honom. Han kunde inte gå upp och säga att han måste bygga en luftkonditionering. Han kunde inte göra det. Jag skojar inte med honom. Om jag hade sagt att han skulle ha en luftkonditionering hade jag det. Det är inte luftkonditionering. Det är luftkonditionering, men inte som att någon i huset har luftkonditionering. Ser du vad det är? Jag fick inte det. Han tog mig i middelen av skolan. Man kunde inte få en luftkonditionering där om man försökte. Ingen vind där. Jag fick inte det. Jag kunde inte tänka på det när jag sa luftkonditionering. Han fick allt jag ville. Allt jag ville fick han för mig. Men inte en luftkonditionering. Är det inte äntligt? Ja, det är klart. Det är en stor del av det du vill för regeringen. Det är några av de formen som är personer i regeringen. De har nog en svår tid att förstå. Det är kul där. Jag hade en väldare som var riktigt bra på stål. Men jag kunde inte få honom att väla lumrum. Vi hade mycket lumrum att väla. Jag tog honom på en skiv. Med luftkonditionering. Jag kunde inte få honom där. En dag sa jag till honom, Dixon, jag måste bara ha någon som ska jobba på den ena jobben. Jag sa, jag ska visa hur man gör det. Du kan sitta ner, du måste inte göra något. Allt du måste göra är att hålla din föt på pedalen och göra den här bilen vända så snabbt. Ju mer du drar ner den, desto snabb det blir. Allt du måste göra är att hålla den där ljuden. Jag fick honom att göra det. Han var riktigt bra väldare på stål. Han fick den upp direkt. Det jobbade riktigt bra. Men ibland måste du... Kassette 2, side 2. Under åren när du jobbade på olika faktorer, hade du några... kollektioner som arbetade med andra nationaliteten? Nej, aldrig någon problem så. Det var svenskar, belgianer, italienskare... Det gjorde ingen stor skillnad. Även negrorna, de blåskorna, han hade några... Ja, de arbetade med mig. De var just bra. Ingen nationalitet brydde mig. Var det ingen konflikt med någon? Nej, nej. Om det var så, så var han inte. Jag jobbade på Molinare och Gryss & Chills. Det var många belgianer som arbetade där. Jag var på en gång på Gryss & Chills och de moldrarna använde de här. Två belgianer kom ihop och talade om mig i Flemish. Jag sa ingenting. Jag kunde förstå allt de sa. Jag sa ingenting. Det var det enda jag hade om nationalitet. Var det ofta så att de talade om Sverige? Ja, de skulle. De skulle. Ja, de skulle. Så, de skulle. Vi tar de masinerna. Du får en massa masiner som en är läraren och en andra och någon kommer in och de sker. Men nationaliteten... Ja, några svenskar eller några belgianer skulle komma ihop och tala Flemish. Det berättade bara på att de kunde ta sig till en som var svensk. Han var äldre och när han kom så kunde han tala med någon som var svensk. Han skulle tala svenska med en. Men han var en äldre svensk. Han kom här när han var 20-something. Han var äldre än det. Och han ändrade sig aldrig. Men han jobbade i skolor och som Erna Gustafsson de fick en sammanfattning med dem och Arvid och alla svenskar och de kom ihop och talade om att återhämta hem. Och det är naturligt. Jag menar, människor gör det i alla nationaliteter. Och så på jobbet också. Men annars... Du kom aldrig hem och klämde. Han klämde aldrig om att jobba. Han kom hem och jobbade i skolan och han fixade saker. Han använde klokten och han byggde klockor och så vidare. Det var alltid något att göra innan han kom in i supervisseln. Och då var det press. Och han sa, jag kan återhämta. Så när det var dags för honom att återhämta, så var jag redo. Jag ville en glädjande hund. Jag ville ingen... Ja, barnen var borta och vi hade inte att hjälpa dem. Det är lite konstigt att jobbare som Arsson, de kan sluta och ta det lätt men supervisseln måste ha det här. Ja, du har en generalformare och en superintendent och du måste ta det lätt. Ja, det är som när jag var i skolan. Vi hade en superintendent där som kom in i skolan ungefär varje dag. Och han stannade alltid att se mig för jag hade olika jobb. Och jag svore alltid att han gick runt i landet och kunde inte göra något. Jag svore det. Det var det han sa. Men han hann inget. Det sista jobbet jag hade var att jag fick en samla uppstånd. Det var en riktigt liten färg. En riktigt liten liten grej. Det var några av de rocketmotorerna som de hade. Och en regeringarjobb. Och han sa att de kunde inte göra det någon annan plats. Så de tog det till arsenal. Och det var en stor röstjobb. Jag hade att göra 4 000 av dessa. Och det var stainless steel. Och jag hade att använda tungsten på det, tungsten-löning. Och en eftermiddag kom han in med den jobben och jag hade att jobba över tid. Och jag hade en machinist som jobbade med mig. Och machinist hade att göra en fixning för mig. Jag kunde vad... När man har något sånt så blir fixning av lite av den här världen. Om det är riktigt ligt så gör man en högre fixning än när den är tung. Så jag hade machinist som jobbade med min fixning. Och jag jobbade med det. Jag gjorde 4 000 och jag kunde bara göra 125 av dem en dag. Det var så svårt att göra. När du pratar med henne så kommer jag att få en och visa den till dig. I alla fall jag fick jobbet. Och jag sa alltid att han försökte hitta något jag kunde inte göra. Hur gick politiken mellan arbetare? Var det nåt de talade om på lunchbreakaren? Som i alla andra fabriker. De flesta var ex-soldater och de hade servit i arbetet och när de kom så gick det in och de förlät det. Men de kunde få jobb på det. De hittade många ex-soldater. Så det var inte mycket politik som talade om? Nej, nej. De flesta är intresserade av rollboll. Inte alla. Jag har aldrig rollboll. Jag fick några men jag har aldrig rollboll. Eller kanske en gång eller två. Så du fick aldrig hänga på det? Nej, nej. Det är som att pitta på en horskjö. Det är ungefär samma sak. Jag har aldrig... Pigeon... Min pappa hade pigeon hela tiden men jag vet vad som händer. Jag menar att man tar pigeon där och när man kommer hem tar de röverbanden av deras leg och ger en kvart. Och de tar upp det och ser vem som kommer först, sekunder... Nej, nej. Min pappa gjorde inte det heller. Nej, nej. Det enda jag gjorde för min pappa var när de hade att lära pigeon hur de skulle flyga och i vilken direktion jag tog dem med bilen och läggde dem ut kanske på andra sidan eller på den sidan av East Moline och då tog jag dem på geneseal och läggde dem ut där. Man lära dem det och de flyger alltid i rätt direktion. Om man tar en pigeon som lär flyga från east till west till sitt hem och tar dem ut i vänster så förlorar man dem för de flyger i rätt direktion. Jag visste allt det. Jag vet inte. Så din pappa var intresserad av det? Ja. Det var en liten exaktion för hans. Ja, en hobby. Han brann äggar från Belgien en gång för att hansvara dem här. Vilket är illegalt. Ja, man kan inte göra det heller. Det är en speciell pigeon eller en hospigeon? Nej, en vanlig pigeon. Det måste vara en kärnpigeon. Ja. Och du kan se att det är en liten skillnad för pigeon. Riktigt uppe på deras beck. Där kan du se... Där kan du se dem... Jag har aldrig noterat att pigeon är en pigeon. De har en annan beck. Vad har du tagit med dig? Du är svensk och du är belgian. Vad kan du se vad de har tagit på kulturen? Är de svenska eller belgian? Nej, de är bara sakerna. Amerikaner? Ja, det är ingen annan. Jag tror inte att någon av dem säger att om de måste säga att de är svenska eller belgian så säger de att de är belgian och att de är svenska. De säger att de var borta här och att de måste säga att de var borta i Belgien. Det är det enda du kan säga om de är svenska eller belgian. Det är det enda som är Norman, hundrad och fisk. Han gillar det. Och skam. Men de är också de som är bränna. De är inte färdare, men de är inte en färdare. De är en färdare. De hade chiken och deras mamma gillade honom för att hon sa att hon måste gå och få en ägg. I Minnesota, vi alltid gick till chikenhuset och fick ägg. Men det är inte rätt ord att säga. Du får inte ägg, du samlar dem. Men Leo ville aldrig att hans vän var ute och han ville inte ha sina barn att vara ute. Hans andra barn, som skulle bli märksamma i några veckor, skulle ha velat vara ute och hjälpt honom med äggar. Han hade en skär på en gång och den gillade skär på Rock Island Ferry. Men hon hade aldrig gjort något ute. En gång i ett tag hade hon hjälpt ut på en bulte, återgången. Vi hade verkligen någon. Men han är en piggfarmare och en gång hade han så många pigg som han hade härt en man. Men ändå... Nej, och den gamla en... Sallie, menar du? Hon har mer tagit på en belgianisk tråd. Jag har mer sett i honom än andra barnen. Sallie skulle vara mer ledd mot belgianisk kultur än nåt annat. Och hans hund är... ireisk. Och hans pappa är belgianisk. Nej, nej. Jag tror det inte är belgianisk. Mosley är inte belgianisk. Men du nu, du har gjort något som vi gör här nu, intervjuat människor. Så du är intresserad av belgianisk... Så hur fick du dig med det? Att intervjua och sitta på ... Hur det började... Vår hund gick till skolan här och Dolores Balthink var en lärare där och Dolores var involverad i den här belgianiska kulturen. Och hon sa Sallie de Carol. Hon sa Det är en belgianisk namn. Hon sa Du måste belongera till kulturen. Så hon gjorde det. Hon var sekretär eller nåt. Sallie blev träsjör. Vilket samhälle? Center for Belgium Country. Och sen sa Sallie till skolan. Hon gick till Black Hawk och det var när Dolores... Dolores är involverad nu. Men hon vet Dolores. Och sen sa Sallie till Black Hawk på kvällsdagen och gick till DeKalb. Ja, hon gick till skolan uppe och jag hade att göra henne jobb. Jag hade att göra henne jobb. Det var så jag fick in i kulturen. Center for Belgium Culture. Vad gjorde du då? Jag tog kvar hennes jobb för ett tag, innan jag kunde få bort det. Jag gick inte till att ta med pengarna. Men jag fick vara vicepresident och jag gick inte till det. Men vicepresidenten hade att ta kvar de skolanförsäkringarna till Belgien. Vi hade skolanförsäkringarna. Och de hade börjat en. De hade en förut men de hade börjat en och alla tog in pengarna och ingen skrev något ned. Och de sa, här, du gör det. Jag hade svårt tid för första året. Alltså, alla var... Jag fick allt sträckta upp första året och den andra året var väldigt lätt. Jag sa, nu, ingen tar pengarna jag gör hela jobbet. Det var väldigt lätt att skriva upp namnen när någon hade tagit pengarna. Det var riktigt bra. Det andra året var väldigt lätt och det tredje året var väldigt lätt. Och jag tror... Var det fyra år jag gjorde det? Jag tror det. Hela tiden de hade en skolanförsäkring så skulle jag ta bort det. Du gick till Massachusetts? Nej, nej. Vi gick bara en gång. Vi betalade också. I några stater som tar bort det får de sin fris. De får sin fris flyg, men vi inte. Jag trodde vi kunde få bort det och... Vi fick en diskontent på 35 dollar på en sida. Och vi fick vår U-Rail-pass till Vårdare-agenten. Du fick en fris. Ja, vi fick bort dina. Men det var inte för mycket jobb och folk kunde skicka in sina pengar eller komma till dörren med pengarna och jag kunde ge dem en resa. Vi fick gå och ta bort pengarna. Ja, folk blir äldre och säger, kom och ta bort pengarna. Och många belgerna hade aldrig en skolanförsäkring. Nej, jag vet. Det är ditt kopp av kaffe. Det är ditt kopp av kaffe. Var det för att de hade depression? Nej, nej. När man blir så äldre och har en skolanförsäkring så kallar man det med pengarna. Varför är det bara kaffe? Ja, så många gånger hade jag att gå till banken och skapa pengar och jag kunde skicka pengar till Vårdare-agenten för att de hade så mycket pengar så ofta. Var det inte en skär för att banken följde och folk ville inte skapa pengar i banken eller så? Ja, det var det. Många belgerna skapade pengarna mellan matrusser eller så. Det var inte bara belgerna det var även svenskarna som gjorde det. De trodde inte på bankerna. Nej, när de klöt sig och tog pengarna. Vill du mjölk? Nej, tack. Men du också gick ut och talade med folk för historia. Ja, det intervjuade. Det var ungefär som du gjorde där de var från Belgien och vad de gjorde när de kom här och bara lämna dem prata. Ja, det är samma sak. Just ungefär samma sak. Men vi gjorde inte det för många gånger. Var det svårt att få till folk? Nej, nej. Vi hade en annan som gjorde det också för en while, innan jag tog det. Men han gick inte väldigt bra. Han gick inte så bra heller. Du kunde få en belger som talade med en annan. Ja, som min äldre. Jag har en äldre. Han är fortfarande här. Har några andra människor skrivit ner sina minnen? Ja, de... De har det i deras head. Ja, och det är inte bra heller. Många människor glömmer saker. Alla glömmer saker. Det är bra att ha det från de gamla. Nu kanske någon tio år från nu kommer in i Center för Belgisk Kultur och säger Jag ska lyssna på den här videon och se vem den är. Det är alltid intressant att nå en annan eller någon som de kunde. Är det något du kan tänka dig att de har blivit förlossade, amerikanska, för de gillar att glömma saker? Jaha, jag ser det. Är det något som du kan köpa, baka eller förlossat? Jag kan tänka mig att det finns många saker som har varit förlossade och förlossade, men det finns också många saker som du kan kolla. Min mor var alltid bakad och kooked. Hon tog dig att göra det. Nej, jag var bara klockan och hade att lära saker själv. Min mor kom från en väldigt dålig familj och hade att jobba hårt och hon ville att skapa det. Hon ville att skapa oss. Att jobba sådant. Det är alltid så. Det är alltid så. Du vill att dina barn har det bättre än vad du hade. Det är bara humanitet. Hon trodde att vi skulle vara hemma för ett långt tid. Hon ville inte att vi skulle få en så liten mörd. Det var annorlunda att hon fick mörd. Hon var inte så liten. Jag har lärt mig att prata mer. Och sen... Att vara i köket så länge och alla det här skrattet... Ja, min hörning inte är så bra som den ska vara. Jag vet, en gång gick vi till arsenal och han tog mig till köket där de jobbade och jag kunde inte tro det. Jag sa att om jag hade sett det när jag var liten så kunde jag förstå varför han sa till barnen stå kvar. Han ville att de skulle vara hemma. Han ville inte att de skulle skicka barnen till sin rum vilket skulle ha varit bättre i vissa fall. Nej, han ville att de skulle vara hemma men vara kvar. Han hade så mycket ljud. Men min mörd pratade väldigt länge. Hur många sista och bröder var du? Är det två bröder på mig? Nej, vi har en bröder som är två år äldre än vi är. Så du var tre... Tre i familjen. Min pappa var också en bröder. Så när min bröder var born på 19 april sa min mörd att två år från nu skulle jag ha bröder och vi var born två år den dag innan vi var born men vi var på en farm och min pappa var arbetade för en german var han inte german? Han var en german far och min bröder fick upp svenska och german och min mörd sa att det var väldigt svårt att förstå honom någon gång för han kunde bara sprida de spridningarna men när de var på farmen min bröder var på en farm och min mörd såg honom och hon gick upp för att få henne och det var den dagen när vi var born. Var du då på den tiden? Jag var i en liten hus på den här men de hade någon som arbetade på en farm och utifrån utifrån Green River Illinois och min mor och sista och familj levde här i Moline på en vänster från oss och hon hade två eller tre barn men hon kom ut till farmen, hur länge, jag vet inte och hände oss och doktorn tog inte med min sista och jag vi var sju månader och hans vän hade barn och de levde inte så han sa att de inte levde så vi väjde fem pounder tillsammans och vi both lagde på en hot water bottle och det såg ut som skärmrödet ja det sa de vi var så lilla och jag vet inte, jag tror att hennes mor fett oss med en skål eller något så jag vet inte hur länge henne arbetade där och vi befinner oss han hade arbetat på Moline och han kom tillbaka till Moline och vi var på en kall på en kall och hans bror var inte märkade på den tiden och då blev han märkad och de beslutade att gå till en liten kväll, det kallades Imaging, Iowa och det var bara en grovstor och jag tror det var en postoffice det var också en katholisk skola där var de nära? Omaha och vi levde där för ett år och sen gick vi till Moulvin, Iowa och där kom min pappa från Sverige kom de från Sverige till där? inte, så länge jag vet jag skulle behöva fråga min kusin John att han kunde veta och så innan brorna var borta min grannmän som arbetade så hårt och hon var så varm och hon gick i en kall vatten en kall vatten och hon dör den veckan det var din grannmän på din mamma eller din pappa? på min pappa och så jag hade min pappa var det 8 bror 8 bror och 3 sista 3 sista och det var det där och så min pappa och hans bror arbetade för att hans äldre bror hade en blacksmith shop och de arbetade för dem för ett tag och det var där de fick lära sig om mekanik på automobil sen när de var då var borta en ny sak inte riktigt ny men inte som den är och de lärde sig att de skulle jobba som att skicka motor och att överhålla motor och så och min äldre gick till en annan liten stad och sen tog vi till Tumwa där hans sista Gillons, var och fick jobb på ice creamstor nej, först var det packningskommentet vad är det nu? Oscar Meyer? nej, nej jag tror det var Oscar Meyer jag vet inte vilket det var men det var en vanlig packningstor och när han var hans en sommar jobbade han på en ice creamstor och vi levde lite utifrån nära en katholisk samtryk så du var med? ja, jag var med hur gick du då? ungefär 10 år var det en svensk kyrka? ja, de var med i en svensk kyrka i Tumwa jag vet inte var de var jag vet inte om de var med eller inte men jag vet att min äldre var och en gång de var, men vad jag minns var att de var du kan förstå svenska? ja, trehållning det är vad vi alltid kallar henne inte det henne? det är vad min pappa kallade henne min sista det hela tiden de var min och när han blev rädda sa han trehållning och min mor sa att vi inte skulle säga det för min mor hade en sista, Jenny som är ändå den vänligaste personen som kan vara och henne var en rörlig person och hon hade hur många barn? henne hade två barn och henne hade en barn och en kvinna som fortfarande bor men som är äldre än Ruth och jag och jag vet inte och det var som om hon aldrig arbetade hon var alltid på rörelsen hon aldrig drog en bil som en horsenbuggi och henne talade om hennes hund var förtäckligt och han var den vänligaste hon var hennes rörligaste ja, hon var så hon var vänligaste men vi åkte till Moline och vi kom tillbaka med vänner som folk hade sett när pappa arbetade på rörelseplatsen på Silverson på Bäckström och han arbetade på Farma och de hade visat oss mer än en gång och han fick jobb för pappa och min äldre kom också och de var både tillbaka på Farma och de såg så mycket ut som jag ingen kan säga vad det var särskilt från bakom även efter att vi var märkade och de var så länge jag vet inte om det var min äldre eller min äldre så länge de var så länge men de var så olika som två pappa och Ruth och jag var så olika du sa det förr ja det var det det var inte så olika som två pappa och en pappa de var inte så olika som två pappa och en pappa två pappa och en pappa var liknade det är rätt det är sant det är sant men de var tvåmärkare och de jobbade till de var 68 år och min pappa jobbade till att han var 89 och de jobbade på Farma och Rock Island i Rock Island var de i Rock Island? nej vi var alltid på Rock Island på 31 st på 23rd avnivå på 31st och min mor sa att min pappa kunde inte återvara för att när vi var första märkade och vår son var en halvårgård mor hade hälsaproblem och hon hade hårdighet och det var något väldigt rart och det var något väldigt rart och men hon levde en månad senare hade hon varit 85 så det är en lång tid men min pappa var under för insurans men hon hade inte det och hon var så beredd vad skulle de göra när han skulle återvara så han skulle återvara när han var 68 och sen senare så insuranskade hans vän från jobbet vilken insurans hade de innan de hade jobb de hade inget inget insurans? nej min pappa gjorde det genom shoppen för hans egen för hans egen och det var därför min mor insisterade att han kunde återvara för det tog så mycket pengar för doktorer när han var när han var när vi var när vi var i högskolan och han var hans vän och senare såg han att vi skulle åka till Minnesota och han jobbade för min äldre uppe på farmen bara att vara där och leva och senare kallades han tillbaka för att komma till jobbet och två timmar eller en timme innan han var och senare i shoppen hade han sjukt och shoppinsurans hade tagit kärleken men han hade vad var det? en hernia och då när han kom ut från hospital hade han en 2.000 dollar bille och min mor gick till hospitalen och åkte från 31st st till publikhospital och varade djur och skrubb och allt och betalade den billen i hospitalen och vi hade en liten 2x4 av en hus min mor kom alltid över den husen och senare sa Adolf att hon var den som hade kontroll och pengar varför hade hon inte gått in i en annan hus men hon var föräldrad de tog aldrig chansen ja, några saker som det här som händer med dig, som folk som gått under depression och ibland pratar de om mig inte vill köra detta eller det men jag gick under depression jag vet vad det är och hon vet vad det är men folk som inte gått under depression jag vet vad det är men jag har aldrig jobbat det gör en annan så min känsla var annorlunda än hans och när tiden var att du kunde köra saker på tiden nej, vi hade att ha det första och senare vi köpte det han var min hans det var så vi gjorde även om jag inte gick med hans många gånger, det var så vi gjorde vi hade många saker länge innan vi hade dem om jag hade komplanserat om jag hade instisterat jag var inte så hård och boll det var inte du jag vet om jag sa att vi inte skulle göra det jag var mer lättgånglig jag var mer som min pappa om min mor sa något så var det så