 December 13, 1985. Jag sitter med Albert Andersson i Moline, L.A. Du var född de 17 december 2 i Moline. Dina pappa, Severin Andersson och hans vän, kom från Sverige. Vad år kom de? Det var... Jag tror att min pappa kom runt 1905. Min mor kom några år senare och skickade till honom. Jag kan inte exakt förklara. De kom direkt till Moline? Ja, Moline. Var de märkade i Sverige? De var märkade här. Kände de varandra? Ja, de kom från samma område. De kände varandra på den tiden. Jag förstår varför han... ...kunde skicka till honom. De blev märkade när hon kom här. Var han med i en relation? Nej, jag tror inte att det var någon av hans relationer. Det var kanske några andra vänner. Så han kom direkt till Moline? Jag tror det, ja. Var han i en bordehållare här? Jag kan tänka på det. Han jobbade för... Han var en plågfitter och sånt. Moline Minneapolis eller Moline Plågkompany... ...de kom från olika organisationer. Han var också en färdare. I de senaste åren... ...var han alltid färdare. Min äldre bror jobbade med honom... ...och lärde sig att bli färdare. Min äldre gick när han var 59 år. Varje komplikation... ...är inte så säkert. Dokterna var inte så specifika. Nervöskonditioner och sånt. Kunde han jobba där? Eller var han en fastare? Han jobbade i de senaste åren. Han var en självkommande. Han jobbade som en kontraktör. Han fick nog fler jobb. Men han jobbade bara på tempare... ...i de första åren. Han jobbade rätt bra fulltid. Hur många barn var det i familjen? Det var sju av oss. Men min mor som var förstbarnen död. Så det var åtta. Min mor var äldre... ...när min far död. Det var 1942 eller 1943. Hon var äldre än. Hon har en sista bror. Så du är en av de mesta barnen? Jag har tre äldre bror. Jag har tre mesta bror. En av dem död i 1981. Så du hade att hjälpa Archivjörl? Ja. Det var en grej... ...område hemma. Du gjorde allt du kunde. Du gjorde några dollar i sommaren. Du köpte kläder för skolan... ...och bokar. Du lärde dig bara att komma. I depressionen var det rätt rakt. Jag var inte så gammal själv. Så din far död i depressionen? Nej, 1959. Han var 59, men han död i 30... ...34. I depressionen. Så det var en hård tid. Men du var äldre än att ha i mindre. Jag var senior i högskolan när han död. Hur var kärnkontrollen i de senaste åren? Det var... ...jag vet inte hur det var. Förr var det inte så tufft. Han var bara så tuff. Så han jobbade själv i en stor företag? Ja. Men jag gjorde det. Så du blev en kärnkompens? Nej, jag blev inte en kärnkompens. Jag var en tidgångare. Jag gjorde lite kärnkompens. Allt och allt. Jag var en av de gängarna. Det var en stor konstruktion? Ja, de hade mycket jobb. De var stora hundar. De hade inga lilla familj. Nej, vi gjorde några jobb som följde... ...för folk som var välkommit... ...med Lundin och Swanson. Det var några av de familjer som följde dem. Vi gjorde mycket... ...för buttervörer och vajmaner. De kallade dem och de var i en klass av residencialt. Vi hade några kärnkompens som var bra kvalifiktade... ...för att göra styrningar. Så det var många konstruktioner? Ja, men vi fick inte in i... ...för mycket residencialt jobb. De byggde några hus. Kurt Lundin hade sitt eget hus att bygga. Son Tom byggde ett hus. Axel Carlsen hjälpte med det. Det var större hundar, som kyrkor och skolor. Ja, kyrkor och skolor och många fabrikar. Var det där också? Vi hade en jobb eller två i arsenalet. Men jag kan inte... Det var de största konstruktionerna? Ja, en av dem. Det var nog fyra eller fem som var så stora. Som Petersons var det en större? C.E. Petersons och Sons? De kom där, men... ...i 1936, 1937 och 1938. Jag tror inte de var så. Men de började komma upp. I 1940- och 1950-talet var de nog på samma skala. Efter kriget kom du in i en helhussprojekt... ...där folk började köra sina egen hus. Axel Carlsen hjälpte inte. De gick inte in i nåt sånt. Det var mest industriellt jobb. Så familjböder är inte som en eller två familjhus? De var mer för kontrakt med fyra eller fem personer. Eller en kvinna som hittade en eller två. Eller kanske några kvinnor skulle gå ihop och kontraktera... ...och kanske någon annan skulle skada det. Eller ibland skulle bryta sig och ta över sig själva. Så Axel Carlsen kom från Sverige? Jag vet inte om Axel Carlsen var original. Han var död när du kom in? Ja, jag tror det var så. Carl Swanson och Kurt Lundin var de som jobbade med dem. Jag jobbade med dem i januari 1950. Du började som en ung gud? Ja, jag började mer eller mindre från högskolan. Jag jobbade i en hamburgare och jobbade i Minneapolis Moline... ...för ungefär sex månader som människa. Och där var en... ...bror från Kurt Lundin. De hade fått en stor kontrakt från John Deere Harvester. De kände att de behövde en tidgångare. De ökade mig och jag jobbade. De gav det till mig. Jag jobbade där för 14 år utanför min tre och en halvår i armen. Var det en tuff jobb att vara tidgångare? Vissa arbetare ser en som en dålig asyl? Nej, det var bara en grej att skapa timmar. Det var ingen tidgångare eller något. Ingen sånt. Det var bara en grej att skapa tidgångar. Så du var på jobbet och checkade mig på saker? Ja, både i jobbet och ute. Jag borde bära min bossars bil och jobb. Jag tog med vad jag hade att göra. När vi började började jag stå på jobbet. Det var en bra jobb. Du kom ut och talade med folk. Var det många svenskar? Ja, det var några. Swanson, Johnson, Carlson, Sandholm och Hugo Eliasson. Han var... Han sista var Carl Swanson's vän. Carl Swanson's son Carl Jr. tog över till företaget i 1965. Han var i 60-talet. Så han var en fiktur i företaget? Ja, han var en graderande ingenjör från University of Illinois. Du menar Swanson? Ja, Swanson's son. Han fortsatte med bildningsskiftet? Ja, han rann företaget för lite tid och de förbjöd sig. De tog upp till River Drive. Det var 321 17th Street, Moline, just across the tracks. Down where the consumer offices are. Then they moved up to River Drive and had a real nice facility up there. A nice big office and a big warehouse part. I don't know who they sold it to or anything now, but I think they just sort of phased out and probably unloaded all their equipment and so on. Så folk är betydligt avretagade? Ja, Carl Jr. måste vara 65-66 år nu, så han är betydligt avretagad. Så han har ingen liv i det? Nej, han har mest tid i Florida. Jag tror att hans vän och folk var där i första platsen. Och de hade inga barn att ta över företaget? Jag tror de hade några barn, men jag tror de var intresserade sig av det. De har andra intressen. När du träffade de här folkna, de som var färdiga och jobbade, pratade de svenska på arbetssättet? Ja, ganska mycket. Det var en del av dem, jag skulle inte säga att det var halvt och halvt, men de pratade lite omkring. Och ganska många av dem förstod svenska, som Hugo Lajasen och Nelson Bernström, och de kom från det gamla landet. Och det var en gammal, Axel Svansson, han var en av de superintendenterna. Han pratade engelska väldigt väl, men jag tror att han kom från det gamla landet också. Och Carl Blade är fortfarande levande. Och han är en kabinbäckare? Ja, en kabinbäckare. Och han har jobbat i fabriker för ganska tid. Och sen kom han på Axel Carlson. Jag vet inte om fabrikerna var förlustade eller vad. Det är en sak som har gått ut. Det var inte så mycket custom-färdigt. Men Carl Blade kom in i huset och gjorde lite custom-färdigt. Han gjorde mycket jobb i huset. Vi hade en hus, en sov och alla sådana saker. Och bakom huset, på 17. st. Och jag tror att han var på River Drive också. Och han var den som var i reserv för de specialisera vänner och så vidare. Det var något med Butterworth, och Wymans, och Blackmans eller vad som helst. Och han var den som ofta tog bort det här jobbet för Axel Carlson. Och jag hjälpte honom ganska mycket också. Jag håller på med borden och så vidare. Så var du en unionmember i konferensen? Nej, jag var inte kvar att belongera i någon union. Men när åren gick igång var jag i huset ganska mycket. Och jag var bara ute på jobbet och försökte uttrycka material och så vidare. Och jag var också på tider och kastade och försökte upptäcka om vi skulle få upp våra estimater. Det är en sak som jag alltid undrar om. I din intervju talade jag med alla de äldre som jobbade i Mullein Plow Works. John Deere, internationell hårdgärder och i Minneapolis Mullein. Så de var inte organiserade i 20- och 30-talet. De kom senare, i 35-36-talet. Ja, det är väl därför att unionen började att växa lite mer. Och det var en lag som hade rätt att organisera och så vidare. Men innan det var inget... Det var en öppen butik. Ja, men jag undrade alltid om det var färger. De var organiserade tidigare. Ja, ganska tidigare, jag tror. Hur fick de sig bort med det? Jag tror att de konstruktionerade trädunierna var... Det var nog AFL. AFL var... ...säkert före CIO. Och CIO gick in i butiken, som jag använder. Och som sagt, att inte vara en unionledare. Och de har aldrig varit. Det är inte så mycket. Och sen efter det, blev AFL och CIO en allra union. Men jag tror att min tidigare rekommendation var att det alltid var en färger-union. Och laborerna var nog inte så bra att organisera. Men färger, plommare, färger, pejare och färger... ...och de flesta färgerade arbetare var alla... De hade nog organiserat det i de tidigare 20-talet. Så man kan tänka på att när alla de här människorna kommer från Sverige i 1920-talet... ...och som de säger, alla i Sverige vet hur de använder en hammer och en ax... ...så kan man tänka på att Axel Carlson skulle hitta 50 av bärarna och byta ut unionen. Men han gjorde inte det. De var alla unionerade. När jag var där var de alla unionerade. Så han skulle inte ta dig in? Nej. På den tiden hade de Quad Cities Builders Club, en organisation av kontraktörer... ...och de gjorde en medier av olika färger och komponenter. De medierade med olika unioner och kom upp rätt bra på den tiden. När jag började så var det 1,25 dollar per timme... ...eller 1,10 dollar. Och de jobbade på 36 dollar. De jobbade på 50 cent. Förra året så var det 1,40 dollar. Och de jobbade på 60 eller 70 cent. Så det var mycket förändringar då? Ja, men sen åren gick det och det var mycket. När vi kom ut av kontraktörbundet i 1972... ...så var jag och min bror 73 år. Jag förlorar precis vad skala var förut. Det var nog 7,5 eller 7,75. Jag kan nog se upp om jag minns var jag använt allt. Så du och din bror gick in i kontraktörbundet? I 1950. Och de byggde... Bland annat hus. Vi byggde många hus. Och många för Moline Development Company. Och många individuella kontrakt. Vi jobbade genom lombardyrarna. De rekommendade oss. När tiden gick på varför kompetitionen blev så... ...som jag nämnde tidigare... ...där några fällare kontraktörer... ...framade upp det, lade under en ruff... ...och kom i kläder och så vidare. De jobbade på en lompstol... ...och det blev lite svårt att konkurrera... ...i de flesta av de här husen. Då kom vi in i mer skolverk och kommersiella. Du hade att bryta sig av alla unioner. Alla unioner. Det var ingen månad att... ...vajtänsla det. Vi hade aldrig ens försökt. Det vore inte... ...om man hittade några färger... ...som inte var unioner. Då kunde de slå... ...och resten skulle... ...då var det. Vi har aldrig haft någon problem. Alla fällare vi hittade var bara en union. Det var en liten och sensibel månad. I alla fall var det inget att... ...kontesta om det. Det var ju... ...att unionerna var nästan... ...med krästen. Det var en upprätthållning. Ja, de var rätt starka. Det var ingen våld att tala om... ...eller något som hände här. Det var inget... Det var en mediationssession. De trodde att de ville för mycket. Men de var... ...med en stor skäl hela tiden. De hittade ofta en större jobb... ...om de hittade grupper. Men det var också en effekt. Det var några gånger vi var borta. Då var alla i unionen... ...medan vi inte kunde jobba. Det var ingen... Var de i unionen från... ...Chicago eller Minneapolis? Nej, inte här. Det var alla lokala. De hade familjer och hem. Det var en... ...främlig satsning. Ingen jobb. De ville en 50 cent-raise... ...eller vad det kunde vara. Det var några förändringar. Roligan blev förändrad när tiden gick på. Det var nog bra. Vi var alla med. Det var bäst, tror jag. Förr eller senare. Vi har... ...fasat runt 1973. Vi har inte gjort så mycket... ...i det här taget. Min bror är en carpenter. Han är äldre än jag. Han får en kall för att fixa en dörr... ...från folk vi känner. Han kommer runt och fixar några saker. Du talade om kompetition. Hur är belgierna? Det finns några. Har de varit intresserade av svenska kontrakt? Det var nog mer svenska carpenter... ...än norwegiska och belgierna. Jag vet inte om plommaren... ...eller om det är nåt sånt som kan säga det. Det var nog många svenska plommare. Jag vet några av dem. De var i Skandinavisk ascent. Några kom från det gamla landet. De kom från färdiga färdiga arbetare... ...och skärmare. Många skärmare var svenska också. Här var det en färdighetskontakt... ...med Pearson och Helberg. Det var några större. De tog några större arbetare. De kom från Carlsson, Peterson, Helblom... ...Mannströms och Andersons. Det var några svenska. Hur är belgierna? Har de samma... ...taktik för att bygga en hus? Nej, här var det... ...den konventionella framgången. Sen kom vi in i... ...de pre-bentliga sakerna. Pre-fab. Pre-fab-trusten var första grejen... ...de skulle ta ihop i lumbar och skicka ut... ...en hel del trusser. De kom in i att panelera... ...vall, arv och så vidare. Det var efter 70-talet. Det började bra. Vi träffade många... ...trusten. De kom upp av 2x4-tryckar med metallklipp. De hade inte betalt för det på arbetssidan. Det blev lite mindre att göra det. De kunde lägga det på en... ...tabell och en stor bench. Trusten var samma... ...till att de fick en varian. Man skulle ha en annan pattern... ...och kanske behöva en valg-raft... ...eller en hipp. Det var en konventionell konfiguration. Hur är kabinet? Nu finns det några kabinet-män. Det är ett namn som kommer till min. Det finns några lokala kabinett... ...och några som inte måste vara lokala. De måste inte vara lokala. De köper dem in. Nordin var en? Vi hade lite arbete med henne. Det kunde vara... ...att de kunde ta ihop dem i en del... ...som 1, 2, 3, 4, 5... ...och man kunde skapa kuchan så. Kanske för en eller två inriktning... ...medan de hade en filer-tryck med samma finnes. Så på arbetet kunde en carpenter... ...då kompeterade han med de där. Inte så mycket som det var... ...men det var ändå människor... ...som kunde customera. En av de bästa är Bratton... ...där på 5. Aventur... ...i 46- och 48-street. Han är i kabinet-bundet... ...för exempel... ...dessa dörrar. Det var en av de första... ...där man kunde ta flygkant och sätta en kärna... ...som var av en kraftkant. Det här är birch-flygkant och birch-kärna. Så han gjorde dörrar och drarar. En av våra skandinaviska carpenter... ...som var norwegisk... ...gjorde alla framework och byggde kabinet. Bratton gjorde dörrar. Sen sen var det... ...gått lite vidare... ...och man fick mycket färd. Bratton gör ändå en del av det... ...men jag vet inte hur... ...hur mycket han har i ekonomin. Det fungerar inte. Som jag nämnde, var unionen öklig... ...för de 20- och 30-talet. I alla fall kunde alla jobba. Även om de talade om union... ...kunde de inte komma tillbaka. Det var en tufft gående. Men då kom lagen in... ...och de kunde inte blockera dem. Vad tycker du är i dag? Jag tror det. Ingen borde bevara en kontraktare... ...om han hälsar några carpenter eller pejtare... ...för att ekonomin är sträcklig. Jag är lite för bort från det... ...för att kunna ta det. Jag skulle behöva explorera det... ...enligt er egen. De verkar vara... ...varmt starka. Rätten... ...för exempel en plomare... ...eller en elektronik... ...eller nåt sånt... ...för att kalla dem i sitt hemland... ...är 35 dollar per timme inget. Så det verkar som om unionen... ...är ändå 17-18-talet... ...med alla fringet. Jag vet inte var resten av det här... ...som kommer in. Det förbättrar mig. Vi har aldrig opererat så. Jag är säker på... ...att de här insuransfigurerna... ...de de lägger till er... ...är att du jobbar med komp... ...och du jobbar med komp... ...därför att du jobbar med komp... ...är det att du jobbar med komp... ...med 20 dollar. Det är en skala som har gått upp. Den överenskapningen borde inte vara... ...varelångare än den var. Men det är det. Är elektronik... ...är det inte en skala som är på toppen... ...för att du måste gå på koden. Det är koden, plommor och hela arbetet. Men som en pekare... ...när en roller kom in i en pekare... ...tryckte de att blockera unionen. De gav roller till alla hos i nationen. De pekade inte ens ens ens. Jag skulle säga att pekarna inte är nära. Många unionpainter som de var i första platsen... ...och de blåste. När de blir äldre... ...är det ingen som går in i en pekarunion... ...eller tar en främstgivning. Det är för många nya plänser att ta. De har de här powerpainterna... ...och allt annat som man ser på tv. En man kan göra en rum i 20 minuter. Men en bra pekar skulle nog vara... ...en del av tiden. För speciella jobb. För att ta ut expertis. För att ta ut pekarna på bakgrunden. Men det finns en tråd... ...som arbetet. Har de några arbetare? Jag tror att de har en arbetareprogram. Men de senaste åren har det varit... ...flack. För att det är en ekonomi. Jag tror att det kommer att hitta några. Det kommer inte att vara så mycket... ...demand som det var tidigare. För att de nya innovatierna... ...för att jobba på butikar... ...som kabinett och pre-fabriker. Och de höga arbetarna... ...som gör arbetet. De som vill göra några... ...böter och kan göra det... ...och uttryckas av det här... ...bösenar och arbetare. Om man får en individ som kan göra det... ...är det en undergrunden ekonomi. Hur fungerar det nu? Du hör alla typer av historier... ...som att de ska fixa ett arbetet... ...och att det blir en del nästa vecka. De måste ha en permitt. Så du måste vara en arbetare. Ja, man ska ha en bond. Men om det inte är en union... ...hur kan man få en permitt? De kan gå ner och få en permitt. Jag tror inte de kan stoppa dem från att få en permitt. Men de kan få en permitt. Så vi kommer in i organisationerna... ...som Viking. Du har varit Viking-man... ...för många år. Ja, det är nästan 30 år nu. Vad om din far? Han var inte Viking-man, men min bror Chester. Jag har varit mest aktiv. Du har varit i en officier. Ja, jag har varit på en board för 27 år. Så du började med dem på Fort Avenue? Ja. Det var en stor plats i 20-30-talet. Många kom där. Ja, jag är inte så säker på hela historien. Men när jag kom... ...började vi där och byggde... ...det bakre halva av bygget... ...i 40-talet. Var det en restaurang eller en huvud? Nej, vi hade uppståndet där... ...och huvudet var på en liten nivå. Både en basering och en första... ...och en andra, som vi brukar. Resten blev utbordat och så vidare. Var restaurangen öppen för folk? Nej, bara för att göra det. Vi hade våra egna middagar. Vi kastade en specialaffär. Och bara för följare? Ja, följare och sociala följare. Klubbföljare. Av de två och jag... ...har många följare med oss. Och vikingar. Alla är nog borta. Vissa av dem var... Var du också en följare? Nej. I de 20-talet... ...imagine jag att Swedish Olive... ...och Oddfellas var det... ...independenta orvade oliv... ...och här i Molina var det Swedish Olive. Det var ett stort ställe där. De hade det största bygget... ...och de fattigaste klubbarna. Och de fanns ju i år. Ja, de fanns ju i år. Jag kan ju faktiskt ihåg Christmaspartiet. Men jag fanns ju i år... ...med Oddfellas... ...när jag var... ...i mitt tredje, midtjärde... ...och då... ...stod väldigt aktivt länge... ...och sen kom jag in i vikingarna... ...och såg ut ett hem. Så Olive och Lartzner... ...hade insurer som Vasa och vikingar? Jag är inte så säker. Jag tror att de hade... ...en beneficiala satsning. Jag tror inte om det var vikingar eller inte. Jag var inte i det så länge. De kallar det Oddfellas. Det var en oerhört av Oddfellas. Vänster kunde inte vara med. Nej, jag vet inte om de hade en... ...lady... ...eller vad. Vem var det? Skandinavierna. Det var så öppet för Skandinavierna? Jag tror inte att det bara var... ...strykt till svenska människor. Har du intervjuat Gustaf Gustafsson... ...eller Alfred Petersson? Jag kan inte ihåg det. Är Gustaf Gustafsson i Sistäl? Ja, han bor här. Är han vikingar-manager? Ja, han som kallar catering och så vidare. Var han med i Oddfellas? Han kanske. Jag vet inte om han var Oddfellas eller inte. Han kunde ge er lite insatser... ...i shopuniorna. Han var trevligare... ...sektorier för en av de lokalerna... ...där John Deere... ...och han var en bra man att prata med. Han gillar att prata. Det är intressant att veta vad det är. Jag kom in mellan dem. Du har ju märkt dem alla. Jag blev inte involverad i någon union... ...för att få ut rapporten... ...för att de började uttrycka pengarna... ...för pensionsfonderna och så vidare. För att de kunde ta med sig... ...hälften av de välfärdsfonderna. Vissa var med i Häll och andra var kräverade... ...för att skapa en kontrakt. Så jag blev involverad i det. Men annars var det en unionaktivitet. Jag var aldrig på en meddelsedagningskommittet... ...eller sådant. Du var inte ute på ditt sida. Jag var en människa i många sätt. Du kom in i Viking i 30 år senare... ...och har varit en officiär och finansierad sekretär. Jag är trevligare av klubben... ...och rekordsekretär för loggen. Och klubben eller loggen går bra? En av de bättre i USA? Jag tror att vårt meddelning... ...är den största i flera och fjol... ...för loggen. I USA? Du har Ingjald och Tryggvén i Maskigin. Det är en stor logg. Ja, Linnea. Ja, L-I-N-E. Och det är en Linnea-lodg i Omaha. Det är en Lades-lodg i Omaha. Men där... Vad har du gjort? I många platser går de döda. Hjulvillan är död. Vi har förlorat vårt ställe i Moline... ...på Fjolåsvänsterna. Rekonstruktionen, parkenlottet... ...Fjolåsvänsterna och så vidare. Det var en blåsning? Det var några olika sätt vi kunde gå... ...dependerat på vad för proceder... ...de kondemnade vårt ställe för det här. För att få en fjolkod? Nej, inte för att strukturen var kvar... ...men de ville det för att få en 4-åring. Först tog det 25-fjol från framför... ...men det gick inte. De ville inte ha den här stället... ...för att få en kod och så vidare. Vi började med att ta bort hela stället. Vi kom på denna ställe på 41st st... ...och tog bort den. Sen kom vi upp där. Vi gick in i bett... ...men det gick bra. Du som kontraktare såg ju tillbaka... ...för att börja med fräsch. Ja, i ett sätt. Det är svårt att ta bort det gamla. När du är responsibel för det... ...då hittar du dig att... ...då du har en främre bete. Det verkar som om det fungerar bra... ...i behov av dina reserveringar. Men nån måste tänka på det här. Man kan inte bara säga... ...att de vissa tar de högsta. Nån måste vara konstig... ...för att kunna betala för det. Så du fick nån att skapa... ...och se på det i kommande åren? Ja, jag var enare i det. Jag försökte analysera vad man kunde ha gjort. Vi frågade vad vi skulle kunna förvänta oss. Vi var lite låga med vår förväntning. Så vi har gjort rätt bra. Om jag säger så själv. Det var ungefär 10 år sen du tog in. Vi tog in i första maj... ...eller sista daget av april 1977. 1977. Så nu har du sett resultaten... ...eller om det går rätt. Ja, vi har en stor kvarhet i det... ...där vi inte behöver oroa oss om något. Det är en bra kvarhet. Om det blir nödvändigt... ...kan vi sälja en kvarhet på 41. Och en kvarhet på 12. Om det skulle vara så att det skulle vara... ...att det skulle bli så mycket... ...att det skulle vara så mycket... ...att det skulle vara så mycket att vi bara... ...håller i det och hoppas. Men vi har inte förväntat oss något. Vi har en bra ställe i centrum i Målén... ...och en bra parkering. Om vi inte måste sälja något... ...så har vi ingen syn på att sälja det. Vi ska bara... ...säga det för vad vi kanske behöver i framtiden. Om vi vill fortsätta att bygga... ...så kommer vi till ett steg där vi är lite för äldre. Jag är 68 år nu. Jag kan inte hänga i det där förut. Men du tycker inte det är bra... ...att ha en äldre... ...som har gått en väg av utmaningar? Många länge ser allt som möjligt... ...men det måste vara några förbinder. Du är 68 år nu. Vem andra på kommunen som är i din ålder... ...har varit responserad för flyget? Nej, nej, nej. Men vi har Alfred Petersson där. Han är väldigt aktiv. Han ser inte så bra i några saker. Gus Gustafsson, av course. Albert Carlsen har varit med i många år. Han är en 50-årig. Och det finns några andra... ...som är med i Arnie Pearson och... ...de äldre är inte så aktivt ännu. Och de flesta är de som har stigit upp. Det finns några av oss. De är i de lilla 40- och fyrtioåringarna. De är responserade människor. Och ni har alla samma filosofi... ...om att se framåt vad ni har gjort? Jag skulle säga så. I en månad är det mer klubbaktivitet... ...rather än loggen. Det är en sann del. Men loggen har inte tagit vägen som de gjorde förra året. Jag har känslan att förra året... ...var loggen... ...med att vara utsatt och socialt. Nu med tv och spel varje fri... ...dels en vecka. Lugnare i högskolan, mer basketball och att vimma... ...och sådant. Det är svårt att kompetera. Särskilt att få en jordviking. En jordviking och en kodjärnband. Och sådant. Det är svårt att få någon... ...som när de är äldre... ...att vara på deras egen väg. Att göra vad de vill. De som har en grön familj... ...där de kan ha barn från 8 till 15 år... ...så är de väl involverade i deras egna perspekter. De blir inte så involverade i loggen. Det är en sak som är svårt att kompetera med. Men du har sett att man måste ha en fulltidig manager... ...som tar bort bokningarna och så vidare. Ja, han är... ...fortunat för oss. Du är inte delegerad i en månad som du tar bort. Nej, Gus tar bort det. En person är responsable. Jag har varit trevlingar i 8 år. Gus var trevling innan, men det var definitivt... ...att han skulle ta bort de här... ...vänsterpartierna och så vidare. Han har varit behov. Så han är uppe nästan varje dag? Ja, han får en modest sälj. Ser han också som en bartender? Nej, inte alls. Det är en 100% som tar bort det. Vi har några fulltidiga bartender... ...och några partitidiga bartender. De tar bort partierna och är kallade. Vi kör inte en öppen restaurang eller så. Men varje dördag är vi redo. Med dina människor? Ja, med våra människor. En gång eller andra får de utifrån caterer... ...och vi använder det också. Det går på med att göra det varje vecka? Ja, de vänsterna är alltid... ...med något som går uppstånd. Hälften av tiden uppstånd och nedstånd, både. Vi har en lagenvind i en kvart natt. Vår lagen har en dörradans två gånger per månad. Vi har några årliga chicken dinner på söndag. Viking Bowling Sponsors en kvart stekdinner eller så. Det är bara att förmodla en liten fellowship. Och Clare Lodge... ...får de sina kvartstekdinner och kardpartier. Så det är Thor Club, de är separat från Thor Lodge. Det är två olika saker. Nej, Thor Lodge är ett bästa fyrstid. Alla Thor Lodge-membrans som har en bästa i december... ...som jag, hon och hennes vän och gudframen... ...kan få en fri dinner. Om de kommer upp. De kan få 60-70 på listan... ...men kanske 20. Så de kan få 35-40 dinnars för fri. Och du jobbar med Clare Lodge också? De har en separat del. Men vi koopererar på olika funktioner. Vi kan få en liten rost och så. Det är bra att förbjuda lite mer av det. Vart vi kan, vet jag inte. Så de kan få nya fyrstekdinner. En av dem måste vara svenska, eller? Ja, en av dem måste vara skandinavisk. Och när de kommer upp i ordret... ...kan deras kundna komma upp, om de är skandinaviska eller inte. Och det finns inga problem att få nya fyrstekdinner? Vi har varit bra, men det finns mycket... ...som kunde vara med i klubben. De kan vara Anderson, Johnson eller Carlstedt. Så de skriver ändå insuranspolitiska? Ja, om du kommer upp i loggen... ...om du är över 55 måste du få mindre än 100. Om du är mellan 35 och 55, så får du mindre än 300. Om du är under 18, så får du mindre än 500. Jag är inte så bekväm med det, men det var... ...där det var ett stort stipulationer... ...som var förbjudet i förhållanden. Det är det som är särskilt. Om du vill få 100, 300 eller 500... ...kan du få 10 000 eller mer. Det är det som är särskilt. Jag tror att man kan få 20 000, men... ...därför kan man få... ...och en annan företag kommer in i det också. Och det har fungerat rätt bra? Grand Lodge är väldigt successivt... ...för att det gäller finansialt. Det finns inget anledning... ...att de kan skapa alla policy... ...som 130 eller 40 procent, så där. Vad var din mening om de som kom här... ...när de köpte ett betalningsmål i Gunny? Jag tror inte att det var för mycket bevis... ...för jag tror inte att det var för många... ...som var i ett stort bevis... ...där de trodde att de skulle behöva gå. Men du kunde gå med medierna från airdøren? Ja, det var ett skäl. Jag är inte så bekväm med det. Men jag tror att om du var viking... ...och hade en bra stående... ...och träffat ett par bevis finansiellt... ...då skulle du kunna vara omvittad till det. Men det var också där det var för många regleringar... ...som du kunde följa. Då blev det en grej om statliga regleringar... ...och koden och så vidare... ...som vi inte kunde följa. Har du trodde att regleringarna i det här landet... ...har körtelat de största businessen... ...för att de har stort strängningar på dem? Jag tror att det är ett valet... ...appräsning. Det finns en limit på hur många... Det är samma sak med de privata bevisanshålen. De var inte bra, men de tog en bra jobb... ...och var konstig och kompensera. Men de var några som... ...var mer en pengar. Så regleringarna kunde stå in och göra regleringar. När de började göra en... ...fanns det att de kunde få fler inspektioner... ...och det kunde bli... ...ett små hospital. Sen kunde de kräva ramplöter... ...och så vidare. Det blev... ...finansiellt... ...möjligt för de små platserna att fortsätta. Då kom de amerikanerna in... ...och jag vet inte om de gör det där. Men nån gör det. Men du har... ...succeserat. Du kan se... ...since början av 1977 när du tog upp till 41 st. Jag vet inte hur länge... Du har en membership nu... ...med 750 st. Men du har inga inspektioner? Nej, vi är skandinaviska. Vi ska pusha lite mer... ...för det finns nog fler skandinaviska här. Det kunde impressera på dem. Det finns många saker att göra... ...och intressen är så stor... ...att det är svårt att få dem. Man får dem in i loggen... ...och de kanske inte kommer till ett möte igen. De kommer till att titta på sociala funktioner... ...och kanske till loggen och ta en kaffe. De kan sitta och spela karder... ...och så vidare. Platsen är bra i det. Det är ofta en kraft. I dagarna faller de lite... ...för att det är vinter. Och det är även ekonomin. Det är rätt att kvartala lite. Men du har en bra plats där? Ja, det är... ...situerade idealiskt... ...för att vi är avslutade... ...med den naturliga övrigen. Så det är en fin och fin plats. Vi försöker hålla det så. Vi kan lägga det i röven så mycket som möjligt. Jag tror vi kunde klara ut några av dem. Om nån ville... ...där vi skulle kunna göra en liten... ...parkerad där... ...och en röven där som är lite högre. Att klara ut några underbruschen. Men du måste lägga några för framtiden? Ja, nån måste göra det. Jag kan inte göra det. Jag har inte tid. Hur är din äldre grupp? Du har märkt en svensk kvinna som var född av svenska. Hur är resten av dina klasskommuner? Har de märkt svenska eller går de utifrån? Märkt belgianer, poler och italier? Jag tror det blev mer av en meldingpot. I din tid då? Det var några som märkte... ...från kyrkan, Lutheran Lutheran... ...och så vidare och så fort. Men jag tror inte att det var någon... ...kontroll för att göra det. Jag tror att de... ...fäll in i kvinnan... ...medan de gick i kvinnan, oavsett... ...om de var röven och katalyserade eller vad. Hur är dina äldre om du kom hem med en belgian? Jag tror inte att de hade märkt det. Du måste ta den här. Nej... Hon var öppen-märkt att se... ...att mina tre sista inte är skandinaviska... ...i alla fall. Flemin, Skogs-Irish och så vidare. Reinhard är en främst av German. Och Shipway... ...är nog mer engelsk. Jag ser det. Och min bror, Chad... ...är 78 år... ...och 77 år nu. Han märkte en German-länk från Davenport. Och min bror Karl... ...hans första vän var... ...här namn var Nelson... ...jag vet inte... ...mellan skandinavisk. Min bror Elmer... ...har märkt en Skogs-Irish... ...här namn var Carmichael... ...och jag märkte Rosenberg. Så... ...det är inte så många av oss, sven som... ...vart skandinaviska... ...för att gå hela vägen. Du nämnde Flemin. Är de det du kallar de belgiska? Flemin, men jag tror inte att det har... ...nämnden. Men de belgiska, är de Walloons eller är de från Flenders i Belgien? vet du det eller? Jag vet inte. Jag läser lite om belgisk kultur här, för det är ganska prominent... ...på 7 st. Men vad var det? Flemin och Walloons. Jag vet inte vad det är. Jag vet inte vad det är.