 Ja vi har den 17 januari 1989 med fru Maud Zacarias i Dallas Texas. Hon var född i Stockholm den 13 mars 1932 och kom till Amerika 1960. Berätta om dina föräldrar, din pappa här, linjen. Han var sjukt att det var. Han var intendent i svenska-ammerika-linjen. Det var genom honom som jag fick mitt första intresse av Amerika. Han talade om det, han tyckte om det och han åkte fram och tillbaka mellan Göteborg och New York. Med först Kungsholm, Gipsholm och Drottningholm. Varje gång han lämnade vi bodde, alldeles när vi blev tungskuliga så vi kunde se när båtarna gick. Varje gång han åkte var mamma här nere och färgjord honom. Och stannade på båten den dagen innan de åkte. Sen vi berättade trigget ut och då var det så otroligt säkerheter. Så vi fick färgjord honom genom taggkråd. Mamma sa att varje gång han reste så visste vi inte om vi skulle se honom igen. För det var ju under kriget där det var minfält överallt. Och de fick gå på natten efter norska kusten för att ta sig ut det värsta minfältena till Amerika. Sen så kom han hem och då hjälpte han till med Folke Bernadotte och utvecklade krigsfångar i Göteborg. Det var under kriget egentligen. Norska krigsfångar och tyska krigsfångar utvecklades i Göteborg. Alldeles vid hamnen utanför. Jag kommer fortfarande ihåg järnvägsvagnarna där de låg i. Det var min första introduktion av Amerika. Han trivdes väldigt bra och hade svårt att stanna i Sverige. Han tyckte att Sverige var så litet efter att han varit här så mycket. Men han såg också allting som han tyckte var fel i Amerika. Det var ju mycket som var korrupt i New York och väldigt mycket fattigdom. Han talade om denna fattigdom så mycket så jag tyckte att det var förfällets synd om dessa små negebarn som fanns här. Jag berättade förut att jag hade fått en 2 krona. Jag vet en gång jag bad honom att han skulle ta med sådana 2 kronor till ett litet fattigt negebarn och ge det någonstans i Harlem. Om han gjorde det vet jag inte. Han gjorde inte i förra. Då vet han längre in i Amerika än ut på östkusten. Någon gång gjorde han nog det men för det mesta såg han bara östkusten. Han hade inte många dagar emellan. De hade ju kruxningar till Västindien förstås. Det tog 3-4 månader. Då var han bara 3 månader i taget. Din mamma och jag var ensamma under låten. Vi var ensamma väldigt mycket. Många gånger när han hade resa åkte vi med tåget till Stockholm till min mormor. Där var det liv och rörelse på Karla Wenger Fem. Jasså? Det minns jag som väldigt positivt minnen när jag var liten. Det var nog väldigt tyst hemma i Göteborg mot vad det var i Stockholm. Där jag hade mina kusiner och släktingar för övrigt. Det hade du lika bra tillsammans med. Ja det hade jag i Göteborg också men det var nog mer rörelse i Stockholm tror jag. Och din skolgården var i Göteborg på? Jag började först på vanlig folkskola. Så gick jag på Rudervägs flickskola. Så gick jag på internatskola på Ickeby Homskolan. Mellan Stockholm och Uppsala. Så gick jag på Philip Holmqvist Handelsinstitut. Och lärde mig en massa handelssaker. Engelsk och svenskt demografi och så vidare. Sen gick jag olika kurser i sociologi. Jag arbetade för Svenska sjukhassan innan jag kom hit. Som social worker. I Göteborg? Du gick på Socialinstitutet? Nej jag hade många olika andra kurser. Jag gick inte på Socialinstitutet. Och sen att komma hit och så fortsatte jag studera. Började på Pasadena City College i Kalifornien. Sen gick jag på Barnster Arts Center. Så arbetade jag som en så kallad artist ett tag. Det där sa jag inte när jag gjorde. Och det lärde dig här i Amerika? Barnster Arts Center, ja. Vad sa man om dig nu när du åkte till Amerika? Var hon rädd att du skulle bli av med? Mamma har alltid varit väldigt linjent med dig. Hon har nog tyckt att det var vad som var bäst för mig. Så har hon alltid varit med på. Men så har hon alltid kommit hit och hälsat på. Det är alltså 15 gången hon är här nu. Hon kollar upp och ser vad du gör. Hon har alltid gjort det. Sen har jag åkt hem emellan också. Bekymmer de dig? Ja, jag har haft bekymmer flera gånger. Så din pappa hade inget emot att du kom till Amerika? Han visste en domdörr. Han var redan borta då. Så han var mycket ung då? Ja, så ung var han inte. Men han dog i alla fall. Han var socker sjuka. Då gick man dessa diplomatresor mellan Göteborg och New York under kriget. Det var en otrolig press på dem allihopa. Han kunde nog inte sköta sig särskilt väl där. Sen åt han ju en att förr. Han skulle representera Amäkallinjen och sitta och äta med passagerarna. En diet som en socker sjuk behöver ha hade han säkert inte. Han blev väldigt sjuk och fick sluta. Sen dog han 1976. Så fick han många medaller från Amerika. För att han tog den risken. Efter han hade dött. Mamma fick dom. Efter hans död så fick hon dom. Sen hade jag det intresset i Amerika hela tiden. Och ville komma hit. Jag ville besöka Amerika men jag tänkte aldrig stanna. Jag ville aldrig stanna i Amerika. Första gången jag kom hit när jag var 17 år. Jag och min vän Nina åkte hit och skulle gå på college i Tennessee. Southern Missionary College. Och vi längtar ju hem. Så det blev inte så länge som vi stannade där. Var det någonting du har missbelåtit med? Nej, det var väldigt intressant. Jag tyckte det var bättre än vad hon gjorde. Men när hon absolut ville hem. Så ville jag inte stanna kvar ensam. Men där fick vi faktiskt se rasproblemet riktigt. För det var söden. Vi visste en hel del. Men när man är 17 år så tänker man inte så mycket på det. Nu som vi bor i Sverige. Så när vi åkte in till Chattanooga. Och såg fontänerna som var en för svarta och en för vita. Och såg att en gång hade vi satt oss fel i bussen. Vi satt längst bak i bussen. Som många ungdomar gjorde i Sverige då. Och då tittade vi på oss så väl. Så vi undrade vad det var för fel. Och då tittade vi oss bakom och såg ett sign som sa Only for college people. Så då visste vi varför de tittade på oss. När vi åkte från Sverige första gången. Då åkte vi med svenska Lloyds. Svenska Lloyds. Suessia eller Patricia kommer inte ihåg vad det var. Saga tror jag. Saga åkte vi med från Göteborg till London. Där var vi gäster hos bekanta. En engelskt handläckarfamilj som tog oss runt. Sen åkte vi från Liverpool till Quebec i Kanada. Och där hämtade en svensk bekant en svensk pastor. Hämtade min vän Nina Solvej och mig där. Vi hade åkt från Quebec över St. Lawrence floden. Och Niagara Falls. Ner till New York först. Och ner till Washington och Tennessee. Där vi då skulle gå på skolan. Och då vet jag att en gång. Jag försökte tilltala några färgade små barn. In i Niagara fallen. Och han blev alldeles förtvivlad. Han sa att jag inte fick tala med dem. Och jag kunde inte förstå varför jag inte fick tala med färgade barn. Men han tyckte det passade sig inte. Och det samma fick vi upptäcka i St. and Noga. Jag vet en gång vi skulle fråga om vägen någonstans. Och han sa till oss att du absolut inte får göra om det igen. Så han tilltalade en svart. Och då först så förstod vi hur riktigt tokigt och fel det var här. Det var ingenting som vi var vana vid i Sverige då. Men du var inte diskuterad med någon av er. Jag pratade med många om dig. Och det gör jag än idag. Jag har blivit varnad för vad jag har att uttala mig om. Om krukslucksslan och rashatet här i stan. Vad sa de då när de tog parti för deras sida? Ja jag vet inte. De var ju så extrema då. Nu är det ju inte så. Men de tyckte väl att jag skulle överhuvudtaget inte ha med någon svart att göra. Så de var utrustade? Och ju mer jag hörde det, ju mer gjorde jag nog det skulle jag tro. För det gör jag än idag. Om det är någon som... Och sen gick jag på college alltså. Och ett år så var jag ordförande i internationella föreningen i Pasadena City College. Vi hade 396 medlemmar det året. Det var jag väldigt stolt för. Så skulle jag ju också arrangera lördagskvällarna. Och då hade vi dans där. Och jag hade faktiskt aldrig lärt mig att dansa från Sverige. För min mamma tyckte att jag var emot och det var en kristenskola jag gick på. Vi fick inte lära oss att dansa. Men då vet jag att jag hade svenska väninnor. Som var lite... Som hade definitivt rashat i sig. Och då vet jag en gång att jag gick och dansade med en svart. Bara för att visa dem att jag kunde göra det. En svart? Ja absolut. Väninnor till mig. Som också... Följde i Sverige. Det låter coolt. Men det var sant. Så då vet jag att för att demonstrera så dansade jag med en svart. Som jag hade hans syster i min styrelse. Som var väldigt hjälpsam och väldigt trevliga människor. Så det där rashatet, det finns också i svenskar. De har varit här ett tag. Hur länge har du varit här då? Längre än dig? Hon hade varit här längre än mig ja. Var hon gift eller? Nej det var hon inte. Men vi hade arbetat i sjukrasan tillsammans. Men vi kände inte varandra. I Göteborg? Men vi kände inte varandra förut. Jag vet inte. Men det är ju många som ändrar sig efter ett tag att ha varit här. Utan svenskarna. Det har jag märkt. Så det är diskuterande? Ja. Jag diskuterar det så mycket så folk blir arga på mig. Jag har blivit varnad vad jag säger. Men det är även min ex-man här. Har varnat mig för vad jag säger här. Jag sa en gång att jag skulle kunna infiltrera Klux Klan. Och göra någonting mot dem. Jag tycker att det är en fruktansvärd organisation. Jag tycker att det är så lätt att den fortfarande existerar. Den finns inte i Texas då? Oh ja. Visst finns den i Texas. Absolut. Den finns i Oregon. Den finns mycket här i Texas. Så märker du fortfarande att det är den där klassskillnaden? Absolut. Det är stor skillnad. Det är absolut. Det är nog kanske ännu värre i Texas. Men varför man skulle tro med ungdomen i din ålder? 20-25 år. Att de skulle ha blivit upplysta. Och se vad som händer. Lyssna om till sina föräldrar. Man tycker det. Det beror på vilka erfarenheter de har. När Carlur gick på Kariotsu. De var alltid där. Nej. Det kan jag inte säga. Ändå var det Carlur som tog in. De hade ett av de största foreignstudentsprogram. De hade många utländska studenter där. Och gjorde mycket för oss. De gjorde faktiskt mer för oss utländska studenter. än vad de gjorde för de inhemska svarta till exempel. Det var helt fantastiskt omåt oss. De tog oss på utflykter. I en del bad de att vi skulle gå och ha olika tal på olika lunchorganisationer. Och kyrkor och så. Det gjorde vi. Det var också väldigt intressant. Jag brukar alltid låta dem fråga frågor efteråt. Då var det många som inte alls visste vad Sverige var för något. En del frågade om vi hade telefon i Sverige. Och olika saker som det där. Det var väldigt intressant. Det är ju i alla fall sådana som går på Carlur. Det är lite mer vidsönt. Det är inte alla. Det kanske var minoriteten. Det är ofta minoriteten som man lägger märke till. Det var en del saker som vi läkta som inte var i Sverige. En annan sak som vi alltid talar om är att när man kom hit frågade de hur man var. Och då när man som en svensk började tala om hur man mådde. Då var de många meter ifrån. De ville inte veta hur man kände sig eller hur man mådde alls. Vi trodde att de ville vara intresserade av att höra hur man mådde. En annan sak som alla utländska studenter var markant var att amerikaner talade om pengar jämnt. Det gjorde vi inte i Sverige. Nu gör vi det mer i Sverige. Men när jag lämnade Sverige talade ingen om pengar om man hade råd med. Hur föräldrarna tjänade. Det var bara ett ämne som man inte talade om. Det var väldigt ofint att fråga en människa vad den hade i lön. Men det gjorde de här och det la vi alla märket till. Att pengar talas om. Det var helt naturligt att tala om det. Vilken kyrka man gick till talas inte om i Sverige. Ingen människa skulle fråga vilken kyrka man går till. Då skulle en svensk nästan vända om och gå någon annan satsning. Vilken kyrka gick du till? Jag gick i stadskyrkan när jag var liten. Gick du med i något samfund? Nej, jag gick inte med i något speciellt samfund. Jag gick i stadskyrkan till jag var 7 år i Masthuskyrkan i Göteborg. Sedan blev min mamma 7-dagsadventist. Jag är fostädd som 7-dagsadventist. Jag är ingen fanatisk 7-dagsadventist. Jag är mycket liberal. Här i Amerika har du inte gått med någon? Jag går fortfarande i den kyrkan. Dina barn också? Min dotter är också med i kyrkan. Hon är också väldigt liberal. Vi är inte fanatiska. Det fanns en hel del konstiga saker som var svårt att smälta. Det var inget annat man tyckte var bra. Det är mycket positivt i Amerika. Det är lättare att leva här. Det är väldigt vänliga och väldigt casual. Det är behagligt att leva i Texas. De är mer vänliga här än de flesta andra stater. Har du bott någon längre tid i Kalkogen? Jag har bott där från 1960 till 1967. Du är efter i Kalkogen? Ja, sen flyttade jag hit 1967. Hur träffade din make inom skolarbetet? Jag träffade min dotters pappa. När jag gick på skolan i Kalifornien träffade jag en liten plats som hette Conditory Scandinavia. En gammal skådespelare från Sverige hade satt upp. Jag gick och ätt i Beverly Hills. Vad hette hon? Hon hette Håkansson. Hon gick tillsammans med en väldigt kända dramat i Stockholm. Men hon blev inte så där väldigt. Men genom henne träffade jag Max von Syd och Gudrun Brås. Det var många som kom dit på grund av henne. Då ringde de därifrån till Pasadena City College och frågade om de inte hade någon svensk som ville arbeta där. Min counsellor sa att det inte var säkert att de ville göra det här så. Men de skulle gå och höra vad det var. Det var henne som jag berättade om som var från sjukaffan i Göteborg. Hon var manager på stort Conditory. Hon frågade om jag inte ville börja. Hon gjorde det lätt för mig genom att jag fick ha mina klasser när jag hade dem. Sen kunde jag komma dit och arbeta när jag hade tid. Jag var både cassörska, servitris och kallskänkare. Det var väldigt nyttigt och roligt. Där kom min dotters pappa in på det Conditory. På så sätt träffade jag honom. Han var här från Texas och hade växt upp här i Texas. Då flyttade han tillbaka hit. På så sätt kom jag till Dallas. Du var inte med i någon svensk regering i Kalifornien? Nej, jag gick aldrig med någon men jag besökte någon gång. På Lucia. Jag vet inte vad den hette. Vi hade en svensk skömmarkyrka i San Pedro. Det var en Scandinavisk klubb i Hollywood som vi gick på Lucia. Jag vet inte vad den hette men jag träffade Lasse Lundahl där på en gång. Du gick inte med sig mer eller mer? Du hade inget profession att vara med i sammans och fönster. Du skötte dig själv mer eller mer? När jag gick på skolan bodde jag tillsammans med en annan svensk flicka. Som också gick på college där. Det var rätt många svenskar ändå. Jag hade en del svenska bekanta. Jag är inte funn i att komma hit. Så du hade gift dig då? Då arbetade du inte? Nej. Då började jag gå på Barnstall Arts Center. I Hollywood. Då kom vi hit 1967. Sen startade vi Vasa 1976. Du var med om att... Ja, jag var med från början. ...kalla 16 augustus. Vem kom fram med din namn? Vad är rekommendationen? Jag vet inte hur det kom. Jag tror att Rurik säger att han kom på namnet. Det är den första ordföranden vi hade här. Jag kan inte säga säkert hur det kom. Då hade väl vår kung blivit kung nyligen. Han är ju inte för Nickol. Ja, det vet Marjo Nickol precis. Du kom med från början. Jag var med som chartermedlem. Men jag var inte säkert aktiv från början. Det kom inte från senare. Det hade inte varit någonting tidigare i Dallas med svenskar. Det är inte säkert många svenskar i Dallas. Det är säkert många svenskar i Dallas. Det är mycket mer i Åsten till exempel. Sen gick det över åren och du kom med till Jusen och Jutland. Var du med som sekreterare? Nej, jag var aldrig sekreterare. Jag kommer inte ihåg var jag var första åren. Men 1983 var jag ordförande. Nu är jag grand large deputy för fyra år. Du behöver inte resa runt så mycket då grand large deputy. Du har inlagt nu i Asten. Det är den första som vi har varit med och hjälpt till att grunda. Jag antar att det blir så. Vi ska försöka åka ner till den 12 februari. Och installera den. Vad tycker du om alla de här ritualerna? Är det något som ligger i fatet? Nej, jag har inte så mycket för ritualer. När jag var ordförande försökte jag göra det så enkelt. Föränkla det hela lite. Jag vet att de har ritualer kvar i Sverige mycket i Vasa. Det finns de här som vill hålla på det gamla. Har det precis som det står. Jag tror vi får följa med tiden lite också. Jag tror vi förlorar människor och särskilt ungdomen. Om vi håller på det gamla för mycket. För det blir lite för långtradigt för dem. Men de äldre vill ha det kvar? En del äldre vill ha det kvar. Vi får försöka kompromissa lite. Det har vi väl gjort. Det beror mycket på den som är ordförande. Hur de vill ha det. Har du besökt mig ett nytt i Sverige? Aldrig. Det är nästan ett fraktformat. Jag vet, jag har nästan förstått det. Jag var med då, inte på ett riktigt möte. Vi var med när Erik Jonsson blev årets svenska amerikan 1983. Då var vi i Trollhättan. I Trollhättan. Asa hade arrangerat det. I Stad. Sen var vi med på Skansen när Erik Jonsson blev årets. På alla festledena som de hade i Stadshuset på Grand Hotel. På ett vanligt möte har jag aldrig varit med på. Då var det formella klokor. Ja. Det var en känd man som gjorde känskan. Det var Erik Jonsson. Så hur lärde du känna honom? Jag lärde känna honom första gången på en minneskottstjänst för Martin Luther King. Det var just efter vi hade flyttat hit. Han dömade 1968. Det måste vara på hösten 1968 då. Så vi träffade Jonsson första gången. Jag träffade honom på en koncert. Första gången. Så sen 1968 har jag känt honom. Han... Och efter det var han borrmästare ute? Han var borrmästare när vi kom hit. Det var han som grundade Texas Instruments. Ja, det stämmer. Hans föräldrar var båda svenskar. Han är väldigt stolt för sitt svenska husbron. Husbron, ja. Kan han tala svenska? Nej. Han kan säga några ord men han kan inte conversera på svenska. Det kan han inte. Han sa att han inte var lika intresserad som pappa. Han var svensk konsul här. Men han tröttnade på det. Han är med i firman Texas Instruments? Nej, jag tror inte alls han är... Erik är bara... Det här vet jag inte riktigt säkert. Men jag förmodar att han är bara honorer chairman. För han är 87 år. Så du har varit aktiv med Vasa. Det är den enda svenska organisationen i Dallas. Det finns inga sveor. Nej, vi har tänkt på det också. Men den är väldigt aktiv i kjusen. Ja, och vi har fått förfrågan om vi skulle börja med en svea här också. Men det blir ju nästan samma sak. Sen har vi svensk syjunta varje månad. Men det är bara 12 stycken som är med. Det är inte dåligt. Nej, men då alternerar vi i olika hem. Men det har ingenting med Vasa att göra. Det är riktiga svenskar. Vi pratar svenska. Vi syr ingenting, vi bara skvallrar och pratar. Men det är samma som 12 stycken som är med i samma mangrant som man säger. Vad är det ni talar om då? Är det nyheter från Sverige? Ja, det kan vara nyheter från Sverige. Och många gånger försöker vi jämföra. Vi har ju olika uppfattningar. Vi har väldigt olika uppfattningar i vår syunt. Vi har ju olika sociala saker, politik och dyrt. En del tycker fullständigt motsatsen till vad de andra tycker. En del tycker om vårt social welfare program i Sverige. En del är fullständigt emot det. Så vi har väldigt diskussioner ibland. Vem är de som är emot systemet i Sverige? Vad kommer de för argument? Ja, de tycker att... Är det Lundga i Sverige? Jag är den som brukar försvara sjukhassan till exempel. Jag arbetar för sjukhassen. När jag talar med amerikaner i synnerhet så försvarar jag den för att jag brukar framhålla att vi har ingen i Sverige som behöver gå från sina hem för att betala en stor läkarräkning. Det händer ju inte. Och vi har absolut ingen fattigdom i Sverige. Det finns inga människor som är fattiga utan att det är något fel på dem. Alltså att de tar sjuka alla alkoholister. Men alltså fattigdom som sådana har vi ingen i Sverige. Det är väldigt svårt för en amerikan att förstå det. Jag har en försäkringsman som jag diskuterade med för inte så länge sen. Och jag sa det för kroniska sjuka i Sverige. De får till exempel en socker-sjuk i Sverige gå på apoteket och hämta sina sprut och insulin gratis. Här kan inte en socker-sjuk människa ens få försäkring. Det är ingen försäkringsbolag som vill ta dem. Så jag frågade honom vad de ska göra då här. Där de får ta ut sina egna besparingar sa han. Men det är ju inte alla som har besparingar och insäkring. Det är ju väldigt mycket. Ja då sa han då får de väl gå till Parkland då sa han här. Det är ju inte bara ett kommunsjukhus. Men då blir det ju behandlingen därefter. Och det är ju faktiskt de som dör. Som inte kan komma in på ett vanligt sjukhus. Som inte har försäkringar tillräckligt. De skickar iväg dem och de dör på vägen till ett annat sjukhus. Sånt är ju otänkbart för en svensk. Att acceptera. Det var det första. 48 timmar. 48h. Just. Det var det. Och det var där Kennedy dog på Parkland sjukhuset här. Det är väldigt bra. Parkland är bra på många sätt. Vi har bland det bästa burncenter här på Parkland. Och om man skulle vara en olycka. Och få multiple injuries. Så är det ju väldigt bra att åka till Parkland för att de har alla specialister där. Men inte ligga där som patient länge tid tror jag. Så det är. Så politikerna de tar ju fötterna sig efter sig. I det hänsynet. Men att folk trycker inte på heller. Jag tror det har börjat mer än nu. För nu vet vi att det är 37 miljoner amerikaner som inte har råd att ha försäkring. Det är miljoner hemlösa här i landet. Och det blir mer och mer. Den här administrationen har inte gjort så mycket för dem hemlösa alls. Ehm. Detta är sidan två. Det är fortsättningen med Modzakarias i Dallas, Texas. Den 17 januari 1989. Och detta är sidan två. Förklara att det här är ett helt annat system säger jag. De röstar. Nej. Hon tycker det är fruktansvärt. Hon kan inte mer i egen. Din mamma har ju besökt Amerika nu 15 gånger. Ja det är 15 gånger hon är nu. Hur förändrade det sig mellan varje gång? Blir det bättre i Amerika? Det blir sämre och sämre tycker jag. I Sverige då? Hur blir det i Sverige? Ja det vet jag inte. Jag får vänta lite och se vad inga arkalsson tar sig till. Mamma, jag har en fråga. Jag får vänta lite och se vad inga arkalsson tar sig till. Mamma har aldrig varit så väldigt på sjukhuset heller i Sverige. Jag har använt det. När jag arbetar på sjukhuset är mamma fullständigt emot sjukhuset. Hon gick till privata läkare själv och låg på Kalanderska. Jag har låg på Kalanderska tre gånger för operation. Och betalar själv. Jag tycker att Sverige är helt fantastiskt. När jag skulle operera mina ögon så var det ingen idé att göra det i Sverige. Jag har använt det för 57 år. Jag använder sjukvård på 3-5 på Röda Korslund eller Kalanderska. Jag ska fira hemma till Stockholm. Är det så lång väg till? Nej, det är det inte längre. Och nu, det är en som jag känner. Hon har väntat i tre år. Jag har fortfarande inte fått det och det blir sämre och sämre för ögonen. Jo, det är en nackdel i Sverige. Det är köer till vissa. Särskilt vissa populära operationer som nu Kataract, till exempel Star. Det blir olika färd olika år. Och de har jag fått vända. Nu ringde jag när jag var hemma i Sverige i sommar för att höra. Vill man göra det privat så kan man göra det på någon månad. Och då får man betala för det själv. 15 000... Om man hällde 20 000 här, då får du det riktigt. De gör det lika riktigt i Sverige. Där har vi olika meningar alldeles. Den här som gjorde det förra året, han var väldigt duktig. Det är mål så fina ögonlekar som jag har gått till. Varje år när jag har varit här. Och nu så tyckte flera att jag skulle göra det i Sverige. Men då fick jag ju vänta. Det kostade mig 12 000 eller 15 000 och då lägger jag lite till. Och samma hals som gör det. Det är väldigt viktigt att det blir samverkan på ögonen. Det är klart att det blir olika om den ena. Jo, för det är det när jag har gått och vandrat. Det behöver inte bli. Nej, det behöver inte bli det. Men vi har också uppfattning om det. Det finns ingen... Är det stort antal som vill bli läkare i Sverige? Eller är det få som väljer läkarbanan? Jag tror att det är färre nu. För de tar ju faktiskt min kusin. 80 % tar de nu ständigt. Det är för skatten alltså. Som gör att de inte väljer läkarbanan. Min kusin. Det är 5,2 år sedan. Vi kan inte både prata om det på en gång. Men nu vill vi inte ha förhåll. Okej, men hur... Så det betyder att de har ingen initiativ då att arbeta egentligen? Nej, jag tror att de har faktiskt tagit initiativet som en enskild en hel del i Sverige. För min kusin, han är överläkare på röntgenavdelningen i Räksköld. Han betalar 85 % i skatt. Och betalar man 85 % i skatt och får behålla 15 % Då ger det inte säkert mycket initiativ till att gå in i den profession. Om man inte fullständigt ser det som ett kall som de gjorde förr. Och det sker det för utsikert? Ja, jag tror det. De har sletat ut det där i Sverige. Man får vara väldigt försiktig vad man säger i Sverige nu. För jag vet att jag... Jag sa någonting någon gång till en väninna. Vi hade en annan väninna som gjorde något slags arbete. Jag blev förvånad att hon gjorde så jag sa... Jag menar, inte behöver du mig. Gå och göra det arbetet, sa jag. Vad menar du, sa min väninna då? Vad säger du? Är det inte lika fint? Är det inte lika bra som någonting annat? Jo, visst så är det det. Men jag blev förvånad att hon behöver göra det arbetet. Man ska inte försöka säga någonting mot... De har blivit väldigt lika. Så då, men de har jämlikhet? Ja, det ska. Jämlikheten är väldigt väldigt... Man har bort ett år. Så blir det ett tag när man har kommit in i det där. Att man ska vara försiktig vad man säger. Men de är väldigt anledna om att tala om vilka lönesgrad de är. För det är ju det som gör att de kommer lite... Ja, ja. Det är möjligt. Det är många, de är A4, A17 och andra. Jag känner ju till det. Det är de inte rädda för att ta av. Men man ska inte heller... Och man ska inte komma med några titlar längre i Sverige. Så när mamma låg på sjukhuset några dagar i sommar... När jag åkte till Berlin. Mamma trodde att jag skulle bli fattig och spela in allt. Så hon... Jo, i alla fall kom mamma till sjukhuset. Och de tänkte att det kunde vara en liten hjärtattack. Det var det inte. Så det var kanske bara att hon var lite orolig. Jag var i Östberlin. Men bara där i tio timmar. Sedan var jag i Västerling förresten. Men då jag kom upp till sjukhuset på Sahlgrenska i Göteborg. Jag sa så här, jag ska börja få tala med min mammas läkare. Ja, jag sa dem, det är Annika. Du kan gå in och prata med henne där. Så... Du tappade respekter då? Nej, men det är precis som att det ska vara så jämlikt alltihop. Så nu säger de Annika till en läkare. Och det är väl lite underligt för det var man till valveningar. Jag vet att på sjukhus så var det inte så. Jag vet att på Sahlgrenska också. Men försöker de inte gå tillbaka nu med nyformen igen? De har tappat en viss respekt för personen. Ja, det vet jag inte om de försöker gå tillbaka. Men det låter för mig lite konstigt. Ja, det gör det för mig också. Och säkert när man är borta så länge. Förr var man viss. Jag kunde inte säga du till min mormor en gång. Jag skulle aldrig ha sagt du till min mormor. Och nu så vet jag. 17-åringar säger jag till mamma. Vad ska du ha då? Det är väldigt respektfullt tycker jag. Du är efter många år här i Amerika. När du åker hem. Du besöker Sverige ofta. Ja, ungefär varje år nu. Vad ser du då vad som händer med Sverige? Du får vara försiktig som du säger. Det har ändrat sig varje gång du kommer hem. Det är alltid någonting som har... Ja, de ändrar mycket i Sverige. De ändrar mycket lagar. Även praktiska små saker. Som till exempel att man måste ha ljuset på. Det finns en bil där man kör hela dagarna. Från morgon till kväll. Det är kanske någonting positivt. Även om det ser lite lustigt ut. Men sen är det ju mycket utlänningar. Som finns i Sverige nu. Vad tycker du om det nu du kommer hem? Är det fortfarande som Sverige för dig? Du går i Stockholm. Du ser alla dessa pizzerier. Det är lite annorlunda. Jag kom in på en konteri i Göteborg. För några år sen. Och det var vad jag var van vid då. Förr var det tyst och lugnt. Och sen var det mycket mer. Det var väldigt högljudd. För det var en hel del grekare eller jugoslaver. Som satt och pratade. Och de talar högt. De uppförträntes som svenskar. Vilket inte är något fel. Men det var helt annorlunda. När det gäller utlänningar. Så måste jag säga att det är många svenskar. Som klagar på dem. Men jag tycker det är fel att de klagar på dem. För att de har faktiskt tagit in dem i Sverige. För att de skulle göra jobbet som inte svenskarna själva vill göra. Och när de har gjort det så får de ju ta det som det blir. Det är klart att de är annorlunda än svenskarna. De har svårt att integrera sig med svenskarna. De är första själva många gånger. Bor första själva. Och svenskarna har lite svårt att förstå dem. Och sen har det hänt en del brott. Och då brukar många svenskar skylla på att det är utlänningar som gör brotten. Det är möjligt att de gör en del. Men det är inte uteslutande de som gör alla brotten i Sverige. Och många gånger tycker jag att de hackar på dem. Och de kallar dem för svartskallar. Vilket jag tycker är regresset när de gör det. För att de gör ett jobb som många svenskar inte vill göra. Och vi behöver ju arbetskraft i Sverige för det. De har ju tagit in dem för att de behövde dem. Och nu om de inte behöver dem så. Så vill de ju bli av med dem ibland. Det är kanske som Tyskland. De har ju betalat dem för att åka hem. Men det är problem med. Svenskarna alltid vet att alla andra länder skulle göra. När det gäller Sydamerika. Vi var de första som bojkottade Sydamerika. För vad som hände där. Men nu är de faktiskt lite. Jag tror att det är en del av det. Och det har blivit ett självsord i Sverige. Och det är ju vad de öppet säger åt dem. Att de inte vill ha dem där. Så svenskarna är inte så förfället. Helt rena som de var ansedda för för att få. För att få det. Och de har ju också blivit svarta. Och det är ju en del av det. Och det är ju en del av det. Och det är ju en del av det. Och det är ju en del av det. Och det är ju en del av det. Och det är ju en del av det. Så det har ändrat sig i Sverige. Så det har ändrat sig i Sverige. Så man vet inte om det går framåt eller bakåt. Men det är en del. En del går framåt. Brottorna går i alla fall framåt. Det är välmående. Ja men ändå är det inte. Det är lägenhetsindråt. Och massa brottigtindråt. Och massa kriminalitet på gatorna. Västryckning. Men ändå är det ingenting. Men ändå är det ingenting som här. Inte alls som här. Grova brott är det inte så mycket i Sverige. Men det är väl grovbudden som... Det är det säkert. Problemet finns det också i Sverige. AIDS finns det också i Sverige. Så det ser ut som att de är straffade. Men som ett helt så... Standarden är väldigt hög. Folk lever rejält. Det kan man inte misstasa på. Det kan man inte misstasa på när man... över det hela. Så lever de bra i Sverige. Och det är många amerikaner som har svårt att förstå. Hur de kommer hem till Sverige. De blir många gånger chockerade. Och undrar hur kan de leva. Som de gör. Och hur kan de ha sommarställer. Och hur kan de ha båt. Men det har de. Ja det är så konstigt. Att det är så hög skatt. Det finns inget land som reser så mycket utomland som svenskar. Och även pensionärer. Som efter 65 år. På sin pension. Även om det är bara folkpension så kan de faktiskt resa. För den är så pass väl tilltagen. Och sen så behöver de ju aldrig oroa sig för vad de ska ta pengar till i sin ålderdom. Om någon nu skulle bli sjuka eller så. De behöver aldrig oroa sig för det. För det är ju väldigt väl omhändertagen. Men det är därför vi har så höga skatter. Så din mamma vad säger du då? Går du i ett bekymmelsflytt samhälle eller är det fortfarande bekymmer för morgondagen? Jag har inga bekymmer för morgondagen. Nej svenskar har inga bekymmer för morgondagen. Har inte de? Nej absolut inte. De har det otroligt bra. Och den bästa gruppen är den pensionerade gruppen i Sverige. Jag tycker de har det så bra. Svenskar är inte rädda för att spänna pengar som man säger. Nej för de har ingenting att oroa sig för i framtiden. Men här är det ju många som har bra ställ. Som inte behöver oroa sig. Men ändå är de oroliga för vad som ska hända. Jo för att det kan hända någonting här. Men det händer inte i Sverige. Just det hänger. Det är en atmosfär liksom som vi inte kan göra någonting åt. I Sverige växer vi upp med det. Att bara de klarar sig den här månaden så vet de att de får ny påfyllning nästa månad till exempel. Och för resten av sina liv så är de omhändertagna. Så det är en trygghetstänsla som de måste ha i Sverige som inte existerar här. Vi kan inte ha råd liksom att ha det så. Även om vi tror vi har tagit hand om det väldigt väl. Så kan någonting ändå hända här. Så då kan man bli till tag för det. Just. Får jag få några veckor. Så. När du talar med amerikaner om det svenska politiskt. Vad är det som du tycker är det? När du talar med amerikaner om det svenska politiskt systemet. Dra dem då socialdemokraternas ringel lite mer kommunistiskt. En del gör det som inte vet bättre. Det är många som gör det. Det är många som gör det men det är stor skillnad. Det är sant. Men om man så klarar för dem att vår socialdemokratiska regering är inte alls kommunistisk egentligen. För vi säger aldrig socialism. Allt är socialism. Men det är många här som tror att det är samma sak som kommunism. Det är ju egen socialism. Just. Det har blivit så. Men det är det ju inte. Även om vi har. Ibland att socialdemokratiska regeringen får hjälp av kommunistiska i sin koalitionsregering. För de klarar inte av det själva. Men det är i alla fall inte. Och den kommunismen i Sverige är inte samma sak som den ryska kommunismen. Det är lite annorlunda. De är väl lite mer. Liberala kanske. Men de har väl nära en kontakt med. De har nog kontakt på ett sätt. Nu råkar jag vara hemma under valet. 88. Just. Jag har hört en hel del på. Som våra svenska kommunister. Håller inte alls med. Den ryska politiken. Det tror man inte. Men det är väldigt stor skillnad egentligen. Det är en sak som man märker när man kommer till Sverige. Och det är att förintelationerna har väldigt mycket tid på svensk tv. Och det är någonting som har hänt i New York. Som meddelas som första nyheten i regel. Härför kommer ju alldeles förintelationerna på riks tv. Det är inte så kända man hör att nånting har varit något som hjälpte med pengarna. Jag tror att Sverige fortfarande tror en hel del på FN. Vad tror du att till exempel Texas, de är ju väldigt konservativa i det här ser ut. Jag tror inte mycket på FN. Nej, Texas. Det är precis som om de inte räknar med FN mycket. Det är så. Nu kanske det har blivit lite bättre. För jag tycker att nu verkar de ha fått lite mer aktion. De Quayleer gjorde mycket för Afghanistan. Och han försöker i Mellasöösten tror jag väldigt mycket. Så kanske. Kanske det kan hjälpa. Jag tror att det var Dag Hammarskjöld när han var i FN. Som liksom svenskarna. Jag tror det. Och det har varit hela tiden sen dess. Vi tycker att han gjorde mycket mer än någon annan har gjort efter honom. Men det kanske för att vi är patriotiska och svenska. Men för honom var det... Det var hela hans liv, Dag Hammarskjöld tror jag. Så det satte stor spår i svenska myndigheterna. Så du har varit här i 29 år. Det är en lång tid. Det är en väldigt lång tid. Det är det. Så har det varit lätt att aktivisera sig in i ett helt nytt system? Ja det kom väldigt... Det kom inte på en gång för att jag hela tiden tänkte åka hem. Som början alltså. Ja på ett sätt och jag var intryckt att jag skulle åka hem. Absolut. Men ju längre man stannar här ju svårare är det nog att tänka sig att bosätta sig i Sverige. Vad sa mamma när du hade tankar på att åka hem? Ville hon att du skulle komma tillbaka till Sverige? Nej mamma har aldrig sagt åt mig att hon tyckte att jag skulle komma tillbaka hem. Det har hon inte gjort. Hon gillar att besöka Amerika? Ja hon tyckte om Amerika och komma hit. Men så tyckte hon om att komma hem igen. Blir det en resa då på en månad? Nej mamma brukar inte stanna en månad. Hon brukar stanna minst sex månader. Och sex år? Ja så får man stänga. Ja men då får hon ju känna sig då om en hel del. Det gällde kongafarigt också. För vi hade nog känt lite gärna. Men mot... Vad är med dig i kommiteen? Ja vi hade redan besökt kongafarigt. Det var väldigt roligt. Det var med i kommiteen. Det var väldigt roligt. Det var väldigt jobbigt innan. Men det var väldigt roligt att ha dem här. Och de kunde inte vara mer förtjusande än de var. Vi var väldigt... Jag tror på att vi behåller vårt kungahus. Det är många i Sverige som arbetar på att få bort dem. Och det är många som har det. Och det är många som har det. Och det är många i Sverige som arbetar på att få bort det. Så de tycker att det är helt... Ja men mesta kring dem tror jag i alla fall. Ja det är de nog. Jag skulle tro det. Och särskilt tror jag nu sen Silvia kom in i bilden. Hon har verkligen... Jag tror att hon har faktiskt räddat hela monarkin i Sverige. Jag tror det. Så hon är någon sån här eklifte? Ja det är hon absolut. Och sen är hon... De kan inte hitta något fel på henne. Hon är nästan perfekt ju. Hon är mer kunglig än någon annan i hela Europa tror jag nästan. Som hon uppför sig. Så hon tror det. Ja och de... Hon säger väl inte mycket så har han mycket att gilla om. Ja jag tyckte att han uppför sig väldigt fint. Och jag tyckte att det var väldigt orättvist. Som en del tidningar som till exempel Expressen skrev i Sverige om honom. Det var väldigt väldigt fult vad de skrev om honom. Och de skrev att han uppförde sig... Han hade fel body language. Han grimacherade och droppningen låg. Han grimacherade och droppningen låg. Han verkar ointresserad. Och han... Men när jag följde dem här. Och de hade ett program som var ju otroligt. 17 dagar. 14 olika städer. Från morgon till kväll. Och det kan ju ta ner vilken som helst. Det är svårt att avrätta body language. Och hur de kan orta. Alltså... De kom till flygspartal den här klockan 9.15 på morgonen. Och kunde inte lämna ro. Och kunde inte lämna ro. Och kunde inte lämna rådron. Som vi tog dem till för en efter 10.30 på kvällen. På kvällen. Hela dagen. Hela dagen i ett gick det. Och jag vet inte ens hur... Det var ju tusentals ögon på dem hela tiden. Det var ju tusentals ögon på dem hela tiden. Ja, de hade bara tid att byta om. De kunde ju inte ens sitta och äta i fred. Så... Så hur de i Sverige... Men det är ju den tidningen som är anti-realistisk. Men de skrev ju det som inte var sagt. Men de skrev ju det som inte var sant. Tycker jag. Jag tycker det var väldigt oförskämt. Och det gjorde... Och det sa kungen själv, han var ledsen. För de visste ju vad de hade gått igenom. Vad de hade gjort. Och tror jag att de är de bästa PR-sverige kan ha. Och de är stoltta över Sylvia Hattuisvall. Och Sylvia tror jag. Sylvia. Att hon har läst sig svenska så bra. Jag sa att hon var med mamma. Hon var här. Och jag vet, jag gav henne ett komplement. Hur fin svensk hon talar. Då sa hon ja. Och så talar dottingen också sign language. Hon har lärt sig teckenspråk för de död som hon sa. Ja, så, men det är väldigt svårt. Men hon gör det. Hon lär sig såna saker. Hon är verkligen engagerad. Särskilt för barn och handikappade. Det är hennes specialitet. Mycket omtyckt i honom. Ja. Ja, det är. De är inte dåliga svenskar i alla fall. De har varit, det har varit rätt för dig att vara svensk. Absolut, det har varit väldigt positivt att vara svensk. Jag har aldrig någonsin erfarat att det har varit något negativt att vara svensk. Snarare tvärtom. Snarare väldigt tvärtom. Även när vi hade, när min dotter var liten och vi skulle hitta plats att bo i Hollywood. Då hade vi platser som vi hörde till exempel. Man fick inte ha barn. Men när de hörde att jag var svensk sa de att vi kanske kan göra ett undantag. För de hade ju hört att svenskar var så husliga och så renliga och så bra på allt sätt. Så det har aldrig varit. Det har aldrig varit. Dina barn nu, har de intresse för det svenska arvet? Ja, Tina, min dotter Kristina, hon var inte så där. När hon växte upp så sa jag till henne, kom ihåg nu att du är hälften svensk. Nej sa hon, jag är hundra procent amerikanare. Hur har du sagt det tror du? Jag vet inte, men hon ville inte, vi skulle tala svenska så andra hörde det. Hon ville inte, när jag talar svenska till henne ibland så svarar hon mig på engelska. Enda orsaken att hon var tvungen att lära sig svenska tyckte hon att det var för att tala med min mormor. Men nu när hon har växt upp, hon är 24 år nu, nu tror jag att hon börjar uppskatta sitt svenska arv mer. Hon var kungen och drottningens officiella fotograf här. Det gjorde också tror jag att hon var glad att vara svensk. Är hon fotografi? Ja hon går på college men hon är fotograf här i Dallas nu. Hon har blivit rätt känd och hon är duktig. Så det är hennes pält. Och din pojke då? Han bor i Boston. Är du honom svenska eller? Jag är svenska utan accent. Följstens svenska eller engelska vilket som helst utan accent. Han pratar inte mot dig eller försöker att tala med honom? Nej, han talar vilket som. Tina talar svenska med en accent. Läkare som jag talar engelska med en accent. Och du har naturligtvis svenska CD vid jultiden? Ja, i Vasa till exempel så firar vi alltid Lucia omkring den trettonde. Och vi har alltid julafton här istället för jultan. Så det har blivit en tradition. Och en gran istället för en tall? Ja en gran vill vi. Här är det en riktig gran som luktar gran. Så det är svårighet att vara fritt fågel? Det är positivt också. Men naturligtvis ju äldre man blir, desto svårare det blir att man inte tillhör någonstans. När man är hemma i Sverige är man dock, jag vet min vänina brukar säga, det är min amerikanska vänina. Så man tycker det känns lite konstigt att man inte är svensk. Är man här så är man definitivt i utlänning för man kan inte ens prata. Men vi har ju en accent. Så man tillhör inte riktigt någonstans. Men jag tror inte jag har livit någon psykologiska besvär. Jag har klarat mig. Jag ska hämta ner sånt här. Det bildar sig någon politisk uppfattning eller någonting. Du menar innan jag lämnade Sverige? Det är en dag man har för senare tider. Ja, det måste jag säga. Jag har alltid försvarat i sjukhassan, du vet jag. Jag har inget mot mamma. Jag försvarade alltid sjukhassan, jag gjorde inte det. När de stod och fiskade natt på vården såg jag inte mål. Det skulle hon ju anmäla. Men det gjorde hon ju an, jag skulle ju uppkikadam. Hon var bara här. Jo, jag var alldeles inne. Hon skadade dem istället. Hon hade inget jobb. Jag hade en lista av läkare som jag skulle se upp mig. Man försöker ju sätta sig själv i deras situation. Jag gjorde inte så stor nytta för sjukhuset. Du kunde säga att det var rehabiliterings... Ja, man tyckte mycket att det var. Det är SVR den där gamla sjukfödskan. Den där gamla sjukfödskan. Jag kommer inte ihåg hon heter. Hon gjorde nytta för det. Så har du blivit mer konservativ i politisk åkel? Har du fortfarande... Jag vet inte. Jag kan inte säga att jag tillhör nåt speciell parti här sista tiden. Jag var faktiskt förr och egen åtta år sen. Men nu skulle jag aldrig ha röstat på honom. Det är Hollywood Charming som gjorde att du... Nej, så ytligt tror jag inte jag är. Han hade ett ordentligt program. Jag trodde att han hade det från början. Men det verkar som att han inte alls förstår. Jag trodde att han var intelligent där han var. Han verkar väldigt charmi på ett sätt. Och sympatiskt verkar han. Mamma som fick hemma i Sverige såg igenom allt det där. Utan att kalla honom. Han har vittnat. Det går fint att tycka. Det spelar ingen roll. Han körde utanför. Han körde utan retal... ...mentalfyska. ...för att han blev hemlösa. De som var på sjukhetssynet... ...släpptes ut. De släpptes ut och fick ta hand om sig själva här på gatorna. De kunde inte ta hand om sig inne på ett sjukhus. Hur ska de kunna ta hand om sig på gatan då? Och lägger i kartonger. Det har mamma betyda. Det mest märkliga är att hans opponent nu i Dukakis... ...han åkte ju fast för att han hade släppt ut en eller flera typer. Men han nämnde de aldrig regens misstag då. Det var så gräsligt. De höll på med Horton case. Alla staterna hade nästan gjort likadant. Men verkar det inte som att det var en uppgörelse att de inte skulle komma? Det är en sån oförskänd orättfrika här i landet. Och juridiken? Det är någonting gräsligt. Dommarna... ...de är ju... jag vet inte vad jag ska kalla dem. Vi har haft flera fall här i Texas nu nyligen. Till exempel... ...det sitter en svart... Vet du? Nej. Han var ju också oskyldig. Ja, det är flera år sen. Och snart att de får veta att de är oskyldiga. De sitter kvar i alla fall. Vi har en som sitter faktiskt kvar. Han är oskyldig. Det vet du, han är oskyldig. Han gjorde inte det. Men de hade honom ännu. Så mamma såg med handborger och fotborger. 12 år hade han varit inne. Och han var oskyldig när han har resit. Det är så. Han har honom kvar. Och eventuellt göra en ny rättigång. För er som är oskyldig. Det är antal... Det är antal i advokaten om vi tjänar mer pengar. Det är väldigt... det judicissystem här är hemskt i Texas. Det är lite svårt att förstå. Ja, det är väldigt svårt. Och det är väldigt svårt för mig att vara tyst. Jag har svårt att vara tygare med det. För det är fel. Men är det inte det att folk blir känt om? Just det vanligaste. Det kan få gå på vitt. Just, den vanligaste runt här är det. Och det är många gånger de svarta. Det första är det sämst i dem som inte har några pengar alls. Om de inte har några pengar. Om de inte kan köpa sig den bästa advokaten. Då kan de bli en scapegoat. Och för att de ska få målet att avslutas och få någon fast. Så är det den där vackmästaren som sitter i Conroe, Texas. Och han höll på att avrättas. Det var bara två dagar eller 48 timmar någonting som de... Och nu har de kommit på. Nu är det två vita som har gjort det. Men han är svart och de tog honom. Det var våldtäkt och mord av en ung flicka. Och det är så fruktansvärt. Det är kul att många som har suttit år efter år efter år i fängelse. Och det kan hända vad som helst till och med i fängelserna här.