 Kassett två, det är fortsättning med Ragnar Räggholm, Rackford Illinois. Kassett två, sida ett. Så det bästa greppet på en svensk kulturförening om det ska vara här i Amerika nu, som Svenska Kulturförbundets avdelningar, det är att försvinner svenska språket, då dröjer det inte länge innan det ebbar ut i sanden. Jag tror det blir mer en historisk eller forskning, att den fortsätter på samma sätt som... Vi har ju flera olika föreningar nu, som Swedish Pioneer Society i Chicago, det har ändrat namn nu, men det är ju forskning av emigranter och arkiverar saker och ting. Men så har vi ju historiska föreningen här och vi har kulturföreningen, kulturföreningen har vi över hela Amerika i många städer. Det är ju att fortfarande samla svenskar och även kan man säga svenskettlingar in i kulturen och bibehålla kulturen, men jag anser att om möjligt så skulle de försöka bibehålla språket också. Liksom om vi i Sverige på den tiden när jag var hemma, lärde oss engelska och vi gick in i en engelsk förening. Det var helt enkelt för att lära oss att tala till varandra och så vidare, vilket gör väldigt nytta. Där fick det många gånger med plikt inte sägas ett svenskt ord. Likavilket tyckte jag här att om det är så att det är i skolor, vi har ju varit hittills, vi har ju Margarets Svansson och många andra har svenska klasser och det finns ju privata både här och andra ställen i Amerika, där att få in dem i en så kallad kulturförening där de får utnyttja vad de har lärt sig, att tala svenska. Det är inte detsamma att komma in och de talar engelska och berättar om kulturen utan jag tycker det skulle vara en vinst om de kan behålla så mycket som möjligt det svenska språket i en svensk förening. Märkte du när du kom över med din familj 1954 att amerikanaren är lite lättjesam utav sig och svenskarna har naturligtvis blivit det också i och med att han har blivit amerikanare. De känner sig lite stöddiga att de har engelska språket, det är världsspråket. Vi behöver inte kunna någon annan språk för vi är fullt tillfredsställda med just det. Jag vill inte säga något negativt men jag frågar om amerikanerna, de kanske är en del, du säger ordet stöddiga, det kanske är det rätta uttrycket att de ska ha det serverat på ett fat. Bryter du på något, säger du Rockford eller Rockford eller något sånt där så verkar det som att de inte begriper dig. Jag har upplevt det många gånger och då har jag tänkt på hur alls en dag kan de förstå sina egna barn när det lilla barnet börjar försöka tala till far och mor och den talar inte riktigt engelska. Den får gissa vad barnet är och den får att hålla emot. Många gånger tycker jag här att de fordrar absolut att det ska vara perfekt. Men som sagt har jag aldrig väntat till att jag skulle tala perfekt engelska. Det har jag nog inte talat än idag. Jag har märkt att det är bara att försöka. Jag har hört tyskar komma hit och man bryter på sitt accent och många andra. Så det är bara att gå på. Men jag glömmer aldrig när jag var på ett möte här när missionär och pastor Aaron Andersson var i baptistkyrkan och höll en predikan. Då var det de som inte förstod vad han sa. Då har han varit i England och studerat och utbildat i många år. Men han talade en engelska. Jag kunde inte begripa att de inte kunde förstå detta. Det som en pastor sa i Sverige. Norragna hur går det för dig Amerika? Är de stygga mot dig? Jag ska säga en sak. Är det så att de förhäver sig på något sätt och med språket så säger det. Vi i Sverige har ett eget språk. Ni i Amerika har lånat språket från England. Så ge dem bara tillbaka. Det kanske är något i detta. Men som sagt i Amerika är det många dialekter. Går du söderut så har du det svårt. Jag tycker att de skulle försöka se över. Jag tror att de gör det mer och mer. Jag har inte märkt något de senaste åren. För min egen del har de varit på tvären om man inte har talat perfekt. Amerika är ett land som var indianer. Vi andra är från Europa eller någon annanstans. Så vi borde vara mer tacksamma och vänliga mot varandra. Vad hade du och din fru plan när ni kom hit? Att ni skulle bli amerikaner eller behålla svenska språket? När det kommer till den språket så talar vi fortfarande svenska hemma i hemmet. Vi gjorde detta dels för att vi var vana i att fortsätta där. Genom mitt arbete så fick jag inte den träningen. När man är hemma och talar svenska så får man inte träning i engelska. Barnen började i skolan och lärde sig kvickt genom kamrater. Och så engelska språket. Jag vet att en av lärarinnorna i Lincolnskolan frågade en av våra barn om vi talar engelska eller svenska. Då sa de att vi talar svenska. Jag kan märka det. För att ditt uttal. Du är duktig annars men uttalet är lite blandat där inne. De har inte fått det rätta uttalet. Det är klart att det var ett litet hinder för barnen att vi inte får dem att tala engelska. De har klarat sig bra. De märkte att detta talet hade lite svensk accent. Det var inte det perfekta engelska uttalet som de ville ha. Jag skulle vilja tro att det är en fördel om vi talar svenska i hemmet. Att vi föräldrar inte försöker ge uttalet till våra barn. För att de hämtade det rätta uttalet på lekplatsen i skolan istället. Det hade nog varit en fördel om vi hade... Du har rätt där i. Vi kunde aldrig tala som en amerikanare även om vi hade gått i skola i Sverige. Då snabbar barnen upp. Jag vet inte om läraren hade rätt i detta. Jag tycker inte det heller. Det var skolans uppgift och barnens. Att det gick saktare för dem på så vis törs jag inte svara på. Det enda som jag har sagt är att de största barnen gick i skolan senare. Vi märkte ingenting av dem. De har varit längre med lekkamrater också innan de gick i skolan. Detta var när vi direkt kom från Sverige. Han var 11 år. Han födde 41. Han var 12 år. Från 42 till 54 var han 12 år. Den yngsta var hur gammal? Den var bara några veckor när vi kom hit. Den var baby. Vem av dem tappar svenskan fortast? Kan alla barnen tala svenska? De förstår när vi talar där. Den minsta givetvis. Han gick längst i skolan. Han hade lite svårt i vissa fall. Det mesta skriver min fru. Hon skriver på svenska men också på engelska. När våra barn kommer med sina fruar talar vi engelska i hemmet. Svarar de på svenska när ni talar med dem? Ja, det händer ibland att de kan svara på engelska. Den minsta kan ju svara på engelska. Det gör oss ingenting. Vi talar till dem på svenska och då får han det i. Han talar på engelska och vi förstår honom. De två största förstår svenskan bättre. De skriver också svenska. Det mindre är lite svårare med. Är de intresserade av bakgrunden i Sverige? Särskilt de två största. Min dotter som är näst äldst är missionär. Det är klart att det är ute i Sri Lanka. Det kommer inte tillfälle att komma till Sverige så ofta. Vårt största pojkar har varit i Sverige flera gånger. Han är gift med en fru som har kommit från Norge. På så vis åker han ut i Sverige också. Han är mycket intresserad av våra släktingar. Han är noga med att veta var kusinerna bor. Han har det intresset. De två sista som är ett stort hopp emellan. Giftermålet är så att de inte är så intresserade. De har sagt att de hoppas nån gång kunna åka hem till Sverige. Vi besökte Sverige hela familjen 1962. De var ändå unga men de skulle vilja komma hem en gång till. Men det är inte så lätt att resa nu när man har stor familj. Gick de samtliga barnen i high school och fortsatte college? De fortsatte barna här. En del har gått i bible college. Mikael var yngsta här. Han gick i high school och tog vissa kurser inom musik på college här. Han har gått in i musiken. Vartas dotter? Hon är missionär ute i Sri Lanka. Är hon med i kyrkan? De är delvis utsända av pingsförsamlingen i Seattle. Delvis understöd där. Hon träffade sin blivande man ute på den bibelskolan. Vi har gästat dem två gånger nu. Du nämnde att du åkte hem till Sverige med hela familjen 1962. Det var efter åtta år. Du kunde köpa en gammal Chrysler och har det. Du hade inte mycket pengar med dig då du kom. Du kunde köpa ett hus och komma på fötter. Du hade fast arbete på National Arc. Jag hade fast arbete på National Arc. 1962 hade jag bytt till en annan firma. Men det var fast arbete. Vi hjälpte såtbana och såt med sina egna biljetter. Det glömmer jag inte. Som du ser det här, ungdomar går med tidningar. De hade spart ihop. De ville vara med och hjälpa till. Det var andra tider. Det flödar över och åker. Alla hjälptes åt. Vi åkte hem till Sverige. Det var ett stort steg. Barn har växt på åtta år. Likadant våra syskonbarn. Det var inte många dagar sedan nu. Jag såg den där filmen när vi var i Sverige. Hur vi på Arlanda tittade på varandra. De undrade hur barnen såg ut. Det var ett stort steg när vi åkte hem. Då hade du haft erfarenhet av amerikansk arbetsliv. Fabrik, vesen och teknik. Då träffade du dina arbetskamrater. Vad var det för samtal eller dialog mellan er? Jag kan ge det svar på frågan arbetskamrater. Redan 1956, efter två år, åkte jag till Sverige för att hälsa på min mor. Hon fyllde jämna år. Då var jag öppen på min firma LM Ericsson. Som jag alltid har gått upp till. Då var det många som önskade att få komma hit. Vi kan berätta om Amerika, tillverkningssättet, folket, matpriser och allt. Det var mycket intressant. Var det inte avråd med dig? Nej, det var inte avrådet med mig. Det var att firman ville behålla mig. Jag hade anställd sig 1936. Sen har jag arbetat mig upp inom det tekniska. De ville behålla mig där. Arbetskamraterna hade väl en känsla av att du gjorde dumt? Nej, de var nog lite avsjuka. Att du kunde åka? Att jag kunde åka. De var nog lite avsjuka men samtidigt tyckte de att jag var vågad. För många gånger har pappa eller den försörjade en ensam. Och sen rest tillbaka och ordnat för familjen. Det kanske var på emigrationens dagar. Men jag tog hela familjen på en gång. Så du kände på dig att på arbetsgolvet några år framöver var det tal på äggehån. Det var nog säkert genom att min bror var fortsatt anställd då. Även med Svåger. Bolaget är visserligen stort så det kom väl frågor hur det gick med äggehån. Men jag har alltid haft kontakt med dem på ett eller annat sätt genom besök. 1956, 1962 och 1967. Redan 1956 gick jag upp till min dåvarande chef. Det var andra i rummet och ville att jag skulle berätta allt jag kunde om Amerika och Rockford. Och vad jag arbetade med. Var du då uppsatt av fabriksmaskiner med L.M. Eriksson och National Lack? Jag kan säga att L.M. Eriksson var en firma som var upp till datum. Det var mycket modernare. Mycket modernare än National Lack. Här var det mer ritningar och allt var mer välgjort. Det följdes mer och var noggrant. Om det ändrades på ritningar så skulle det föras in. Det gick inte att skicka ner en verktygsritning på verkstaden och den blev ändrad. För att sedan göra ett verktyg lika dåligt eller lika bra. Det var väldigt noggrant på vad som gjordes. Det sparades mer. Jag glömmer aldrig när jag kom till National Lack. Då var det en användare som sa att det behövdes plentig papper. Det behövdes inte spara på papper och vi har plentig bestål. Ta till bara så det räcker. Jag var van vid att konstruera verktyg som var mer ekonomiskt. Att det inte var slösamma material. Vi var mer sparsamma i Sverige när det gällde bilar. Vi fick ta vara på saker och ting. Vi kastade inte. Det var en svensk där som var på en avdelning och stod och chippade undan. Ragnade förskräckligt vad Östsöla sa. De tog av en halvtum eller tre kvartum från stålet för att få ner ett. Vi ritade oftast verktyg med tanke på vad som fanns i marknadsstål. Om det var på 50 mm så ritade vi verktyget på 48 mm. Eller om det var 30 mm så tog vi av det minsta möjliga för att inte kassera. Här kunde de ta undan material som passade. Jag hade den tanken. Det var så stor skillnad. Jag tyckte att de slösade för mycket. Var var filet? Det måste du ha sett någonstans. Vi har gått om det. Vi behöver inte. Om du tänker på vad vi har lärt oss här. Här är det mycket att köpa, kasta och slänga. I Sverige när vi växte upp och det gällde även mat. Att vara aktsam om allting. Jag köpte en bil. En gammal Chrysler. En 47-ans Chrysler. Jag gick in till en gammal. Han var inte i affärslivet mer. Han frågade om jag skulle slipa in cylindrar efter vissa år. Och sätta dit nya kolvar. Jag sa att jag inte ville göra så mycket i landet. Jag ville bara köra tills den beslutade. Jag kostade inte på det. I Sverige kunde man även sota sina bilar. Göra rena och sätta nya kanringar. Men den mannen som jag talade med ansåg att bilen var värd. Så han slipade om allt. Han frågade mig hur länge jag skulle använda den. Men jag fick då att det fanns ett stort land. Allting är stort. Kaker, bilar, bostäder. Då behövde jag inte spara. Vilket jag anser att har varit en nackdel. Bara att gå på restauranger och vissa amerikanska hem. Där de inte åt upp. Dessutom halva köttbiten. Det var vi inte vana vid. Jag kom från 1954 och jag har även talat med äldre generationer av svenskar. Som inte heller var vana vid det från Sveriges tid. Att det ödslade så mycket. Du kunde inte göra något åt det på den avdelningen? Nej jag gjorde inte det. Det var lönlöst att säga till? Man får ta sedeln dit man kommer många gånger. Du aktade för att säga till? Jag åkte hem till Sverige och fick lära mig nya saker. Att jag kunde tala om det för dem. Vad de gör i Sverige och var intresserade. De var intresserade? Ja de var intresserade. Jag har frågat många gånger för jag tyckte de arbetade lite gammalmodigt. För att du förstår i Sverige då och det är lika nu. Varje år kunde du söka stipendium. Var du på verkstad eller var du på kontor? På verkstad kunde du besöka andra verkstäder i Sverige även i utlandet. De ville lära något nytt. Inte hemligt utan lära nya arbete. Till exempel inom kontorsbranschen. De ville lära sig språket och fick stipendium. Jag talade om detta för domaren och ledningen. De sa att de inte skulle göra så. De ville arbeta som farfar gjorde. Det blir inget nytt. Har man varit i ett bolag i 18 år och sett vad de kan och lär sig. Då ser man nackdelen att inte följa med i produktionen. Vi måste göra detta. Vi ser till exempel av idag. Vi måste se Japanen och andra. I många fall är det amerikaner som är i blodet. Jag ser att vi ska vara mer vakna. Tror du att den amerikanska industrin tappar mark på 60-talet på grund av denna oförstånd? Det kan vara att den har släpat lite. Vi och vårt och stort. Det går för bra. De har inte sett tillräckligt på att andra länder är mer upptagen. De måste följa med vad som händer och sker. Vi kan inte släppa efter. Vad sa dina kamrater på LNM? Det vill du vara glad för? Höll du inne på sånt? Jag har fått deras tidskrifter än idag och tycker det är roligt att följa med och se vad de gör. Nu när jag var hemma i Sverige så såg jag vilken framgång. Maskinparker var helt annorlunda. Det måste vara konkurrens och de följde med. Jag var förvånad över vad som har hänt sen jag var där sist. Det är sedan 32 år men ungefär 10-12 år sedan. Jag är långt före. Vi kan säga att när vi kom hit. Min fru påminner oss ofta om att i Sverige kunde vi ringa till vilken stad som helst med fingerskivan utan anledning. Men då kunde vi inte till Amerika. Telefonen ligger efter. Jag säger att vi får rycka upp oss som en del presidenter säger. När du talar om språket. Du sa att vi skulle behålla det. Glömmer jag aldrig vad dåvarande president Kennedy sa. Där är vi en gång i tv. Han sa att ni är migranter. Skäms inte för ett hemlandsspråk. Lär gärna barnen. Det är inget hinder att kunna två språk. Det är också det han nämnde om jag inte tar fel. Försök att lära dig ryska. Om två personer inte förstår varandra så blir de mycket lättare att bli ovänner. Även barn. Men förstår de varandra så är det mycket lättare att tonfallet där inne. Att han låg mycket på detta var en av hans fördelar. När du besökte svenska familjer i Rakford. De sa till er att ni ska bli amerikanare så fort som möjligt. Nej det sa de inte. Inte något. Ingen har påtryckt att glöm gamla glande. Glöm inte det. Eller glömde fort ingen. Men vi märkte att jag träffade flera. Där barnen som växte upp. Klandra nästan att pappa och mamma tvingade oss att glömma språket. Och bara tala engelska. Det hade varit roligt att kunna tala svenska. Till exempel där inne. Men det är som många som kom från Småland. De skämdes att det var så fattigt. Det var många gånger det också. De skämdes över att det var så fattigt i Sverige. Men det var ju vad lika fattigt är. Varför tror du att barnen av migranser vet väldigt lite om sina förfäder? De sa ingenting. Det var precis som de glömde bort. Det hade varit mycket bättre från historiskt synpunkt. Om de hade bibehållit detta lite mer. Då hade det varit mer intresse för Sverige. Bland dessa familjer med svensk bakgrund. Men genom att de tog ett stort avstånd från Sverige på grund av fattigdom. Och mycket andra orsaker. De lämnar landet aldrig mera. Så det har varit ett hinder för att bibehålla kulturen. Men jag tycker att det är trevligt när varje land kan ha kvar lite av sin kultur. Liksom Rockford har sina svenska jul, midsommar, lucia och traditioner. Jag glömmer aldrig när vi brukar ha julgransplundring. Jag vet att svenska historiska sällskap med Margareta Svansson och några där. Var hemma och ville se hur det inte gick till att fira julgransplundring. Det hade de sedan på landerhemmet. Vilket togs upp på tejp där vi sände ut det på radion. De tyckte det var trevligt. Alltså sådana små saker, kultur. Det har försvunnit mycket. Det har det gjort på många platser i Sverige också. Genom invandrare och de tycker att det är gammal modet. Men det skadar inte att behålla det. Har ni en ordentlig svensk julgrans? Vi har alltid haft en ordentlig svensk julgrans med korta taggar. Vi köpte i Sverige flera gånger nu en svensk julgransbelysning. Det finns ju här också men med de vita ljusna i. Det är en tradition och vi vill gärna sträcka på och behålla julgranen efter 20 knut. Som det heter där. Om det är möjligt att grana den. Men gärna inte ta in den för tidigt. När vi kom hit så väntade vi med till sista veckan. Men det har hänt nu att vi har blivit lite halvt amerikanare. Vi tycker att det är vackert så vi har tagit in den någon vecka tidigare. Men det brukar göra. Men den kommer inte in i tegnskrivning i alla fall? Nej det gör den inte. Vi tycker att det här blir för kommersiellt. Om man ser affärsmässigt med julen. Jag tycker det är tragiskt när jag åker till julhotan på juldagsmorgon. Och ser att de har slängt ut granen redan. Det är precis som ett nödvändigt ont. Hur reagerade du till när du såg julgranen till försäljning? Lite varstans på affärsområden. Att de hade brutit av topparna det reagerade inte folk för. Reagerade du för det? Nej jag har aldrig tänkt på toppen. För det gran vi har köpt har varit topp på. Topp på? Ja topp på granen. De har inte klippt av den tidigare? Nej. Däremot så kanske trädet i sin helhet är en topp av ett jätteträ. Det är en annan sak. Vi har alltid haft tur med julgranen. Att få en ordentlig topp på. Du känner väl till det att en bruten topp betyder sorg i Sverige? Nej det gör jag inte. Det var något nytt så då fick jag lära det. De bönderna som var inne och sålde julgranen på torget. Förde julen att inte bli av med dem. Allt de behövde göra för att konkurrensen skulle komma och sälja dem. Var att bryta toppen för då var det ingen som köpte dem. De använde alltid de prestarera eller julbegradningar på landsbygden. Att de bröt toppen på torget betyder sorg. Det har ju dösträdda folk för att köpa såna granar. Det känner du inte till? Det kommer jag inte ihåg från Östergötland i alla fall. Det är på vänstra sidan fartyvanorna. Jaha det är en annan sak. Så du kom på besök till Sverige då. Innan du åkte till Amerika var du med i facket på LMU. Du var fackman? Jag var fackman när jag var på verkstaden. Det var det svenska metallarbetarförbundet. Sedan var det fackförening på kontoret. Alla på kontoret var inom industritjänstamännaförbundet. Det var fackförening. Var du också demokrat? Nej jag har ännu inte varit någon bestämd. Jag har sett i personerna. Även i Sverige? Ja även i Sverige. Men nu när du kom hit till National Art. Var det fackförening? Nej det var ingen fackförening på kontoret. Det var fackförening där nere. Det kan jag ju tala om att den första strejken som var. Det var så att... Sida två. Ragnar Egerholm, Raksjö, Rennoy. När vi började på National Lack så sa han. Om du hindrar att komma upp nu. Så bråka inte med dem utan gå hem istället. Då var det strejk. En sak då genom att jag kom från Sverige. Så frågade jag bland annat på verktygavdelningen. Har ni röstat på den där strejken? Nej det har jag inte. Det är inte röstat utan det är order. Från att det är strejk. Detta gjorde att jag var lite förvånad över fackföreningen här och fackföreningen i Sverige. Där röstar alla in. Det är inte någon viss ledare från någon annan stad som kommenderar att nu ska det strejkas. Utan det röstas. Man och man. Och blir det då avgörande att det ska strejkas då strejkas det. Det var en hel avdelning. De hade inte röstat från strejken. Men i alla fall... De gick med på strejken. De var tvungna att strejka på nationallack på den tiden. Det kanske är så än idag i vissa städer och fabriker. Det är andra som kommenderar att de ska strejka då måste de strejka. Men där var det, hur ska jag säga, fackföreningen i Sverige var det att de måste rösta på att strejka. En annan sak som jag tyckte var bra, det har kommit till de sista åren, var att det var mer samarbete. Visst är det fackföreningar och det måste vara någon som tar tillvara på den enskildes intresse om det inte går att lösa lönefrågor på annat sätt. Men där hade de bland annat ombud från verkstaden, från kontoret, förmän och så. Så det var som en liten styrelse som samlades någon gång på året på firman. Där talade firmanledningen om ekonomiska saker eller skyddsfrågor och de fick svart och vitt på hur allt gick med marknaden. Jag har alltid tyckt att det var ett bra samarbete. Då hindrade mycket oförstående och strejk att nu ska jag ha mera betalt. Är det så att firman inte kan sälja sin produkt genom konkurrens, då ska jag inte sätta mig upp mot firman och säga att jag ska ha mera betalt. Det är bättre att få in man fortsätter och jag får hålla undan min lönepåökning eller något annat tills jag kommer på bättre fötter än att tvinga honom att sluta. Det var det jag såg när jag kom hit. Var folk på arbetsgolvet eniga om sådana saker? I Sverige var det mycket bättre. Där förstår de varandra. Jag anser att fackföreningen i Sverige är mycket bättre i det fallet. Så arbetskonflikterna var lättare att lösa i Sverige än vad de har varit här? Ja, jag tycker det var mycket lättare. Det är klart att det har varit strejk i Sverige och det strejk som jag hörde i söndags i vissa områden. Det blir hårt mot hårt men jag jämför ändå här. Jag tror att det är upplagt på ett bättre sätt. Jag vill inte använda järnordet gangster men det är inga som pressar med hot mot folket. Det högsta inom Sverige är metallarbetareförbundet. Det är människor. Det är lite mer mänskligt här. Jag har följt tidningarna att det är mer tvång av några högre att så ska det göras. Tycks det vara så att arbetarna har den uppfattningen att arbetsledningen är tyranner? De drar sig mer utav kakan än vad arbetaren får. Det gör de ju på många ställen. Jag jämför Sverige där och även här där de kritiserar. Jag vet inte om det var presidenten på Chrysler som hade så mycket där i lön. Varför kan inte han dra ner lite och hjälpa de andra? Det är ett så stort område som man måste gå in och förstå. Jag tror att Sverige kommer att strejka i onödan. När jag var där 1980 kom vi och det var nästan generalstrejk. Vi kom bara till Köpenhamn. Istället för att flyga till Stockholm direkt så fick vi ta tåget upp. Då träffade jag en amerikaner som hade flyttat till Sverige när han var yngre. Han sa att han inte kunde begripa varför svenskarna strejkade för de som har det så bra. Han kom från Amerika och tyckte att svenskarna har det bra. Visserligen har de stora skatter men de får lite för pengarna när de blir gamla. De behöver inte titta på kuvertet när de får sina kontanter. Det kan de göra av med utan att behöva tänka på framtiden. Här är det det att säga det som jag sa i Sverige när de frågar mig nu. Äta eller ätas. Du får se upp med det själv så att du inte blir uppeten. Du får se efter dina liv och köp gärna inte mer än vad du har råd till. Vad tror du om det begrepp som de kör med UAW till exempel? Security. Kan verkligen en fabrik lova elitistiskt arbete för en arbetare? Det är oförståndet om de kan sälja varan kommer det fram igen. Om jag blir anställd på livstid. John Deere och UAW är på strejk nu. 4-5 tusen arbetare ute. Den första frågan är inte så mycket pengar per timme utan security. Att de kan ha arbete så länge de existerar. Det går ju inte att lova en sån sak. Det går inte att lova. Det är andra tider. Utvecklingen går så fort. Det går inte att lova. Du gör det bästa och bästa är om de anställda arbetar för dem. Jag fick lära mig ett uttryck en gång. Du kan arbeta med eller för. Det menas som så att om du arbetar och gör ditt bästa. Och andra sidan ledningen är så. Så att den sätter värde på dig. Då arbetar ni på ett sätt gemensamt för en sak. Men arbetar du bara gör mitt och jag struntar. Kvaliteten blir och så vidare. Då kan man många gånger tänka att du kan arbeta emot. Men nu i teknikens tid är det mer konkurrens. Utöver att de lär sig av varandra. Jag tror att vi får rätta mun efter massäcken. Det går inte att lova livstidsarbete. Det är så mycket som kan hända. Varför då försvinner initiativet hos människan? Om den uppfostras så menar jag att man ska göra det bästa man kan. Om de vet att de har security. Fackföreningen är så stark att du inte kan avskeda någon. Det kan vara en nackdel att ha det så. Det är en nackdel som i Sverige där de inte kan säga upp folk. Genom att vissa fackföreningar är så starka. Och lagarna är så att du måste missköta eller dricka. Då kan det bli sparkat. Men på andra sätt så har de fått en väldigt fasthet. De anställda. Det går inte så lätt att säga upp folk i Sverige. De försvarar. Många gånger kan det gå för långt. I ditt fall hade du ingen security. Nej jag hade ingenting. Jag har min tro. Visst kan det gå dalgångar. Men gör man det bästa så tror jag att det går. Vad var frågan nummer ett som de ställde dina arbetskamrater när du kom hem? Vad var det de var mest nyfikna på? Hur de själv kunde komma över för dig? Var det något du skulle garantera för dem? Nej det var det inte. Jag tror att jag kan få något jobb. Jag vet att dollarna hade några instakar. Jag vet att de var väldigt begivna. Har du någon dollar på dig så jag kan få byta? Men jag kan säga att bara efter ett par, två år så blev det en uppsving i Sverige. En kusin till mig och andra som förut hade sagt att jag skulle komma hem med Erika. Det behövde de inte längre. Det var en sväng om i Sverige. Både löner och allt. De var inte intresserade av att komma över mer. Så det var inga frågor mer? Det var inga frågor mer. Det gånger jag har varit nu i 80 år och nu i somras. Inget tal om att komma över för den orsaken. Men däremot om de vill ut och se lite och lära sig lite. Då är det en annan sak. Om en arbetskamrat skulle säga till dig att du inte kan göra det nu så kan du komma över till Rakfour och arbeta. Det är omöjligt. Jag kan tala om för dig att du kommer inte in i det här landet så lätt. Du hoppar över gränsen med Mexiko och Cuba. Men på ett ordentligt väg så är det väldigt svårt att komma in. Det måste vara sådana yrken eller sysselsättningar som vi inte har så gott om. Som inte kan fyllas i de amerikanska yrken. Jag vet hur en bagar i Chicago för några år sedan. Han hade svårt men genom att hans bageri var svenskt. Det var Bjura. Just det jag känner honom personligen. Så kunde han tänka sig att få bagare från Skandinavien. Det går ju inte att ha en svensk bageri med italienska bagare. Inget ont i det men det är en annan tillagningssätt. Så det var alltså stopp på den och få arbetsplatsen? Ja det är svårt att komma in i det här. Som affärsbeträdare och allt att komma hit. Det har vi tillräckligt i detta land. Så det är svårt att komma in. Jag vet att det går att få verktygsmakare. Jag vet en firma här som har fått några stycken från Skandinavien. Goda verktygsmakare genom att yrkesskolorna står väldigt högt i Sverige. Och yrkesutbildningen om jag så säger så. Så de som kommer hit många gånger där de kan sin sak. De vet att det är en lås som man kan sätta för Sverige. Så det svenska namnet har gått rykte då? Ja det har fortfarande gått rykte inom tekniken och så vidare. Du träffar väl en del av de äldre Erik Andersson och Hillman när du kom hit? De hade börjat med två tomma händer. Ja jag träffade en del som berättade. Jag träffade Carl Severin han berättade att han kom hit och fick arbeta hårt. De kom hit mycket yngre också. På den tiden slutade de skolan mycket tidigare. De var tvungna att sluta hjälpa till på gården. När de kom hit fick de arbeta hårt. Aldén, Ruben och Gödde hade bara 5 kronor på fickan när de kom hit. Rockford var uppbyggt av svenskar som var ihärdiga på den tiden. De var inte van vid några söterbrusdagar? Nej de var inte det. De var under kanske tidigare depression och långt tillbaka när de kom. De var svårare år i Sverige. Det var inte så fett men de hade fått lära sig att arbeta. Jag behöver bara tänka på den klassen som jag tillhörde. Så många som har byggt hus. När vi åkte medlemmar i stan och besökte någon så kunde de säga att de byggt hus. De kom från landet och hade lärt sig lite snickeri. De var händiga på lite grann. De kom hit och så fort de kunde så började de bygga ett hus och flytta in. Det kanske inte var färdigt men de byggde vidare och kanske arbetade på annat håll. Så fort de hade byggt det så började de åt annat hus och sålde på så vis. När man byggde partyhus så ägde de deras eget hus även om de hade tjänat. De var ihärdiga de gamla svenskarna. Det finns fortfarande mer uppfinningar som ska utföras och göras. Det vet vi, det är ju så. Världen går på utvecklingsstadiet. Trots att man tror att allt är uppfunnet. Hur tror du att de kommande generationerna vill göra stora försakelser likt de första svenskarna som kommer? Eller även de första emigranterna. Ligger kinnet? Är det förstört? De har inte blivit bortskämda nu tror du? Generationen som var födda på 50- och 60-talet. Att de ska ha allting serverat. Det kan finnas vissa risker där till. Fackföreningen gav dem allting. Det finns vissa risker om det där skapar glädjen som man sa förr. De flesta börjar ju ute i garaget och det blir en stor fabrik efter ett tag med hundra arbetare. Kan de börja i dagens läge med en liten svarv och en borgmaskin? Du menar här i landet? Finns det en regel hos folk? Ja det är den individen som i och med samma han börjar så är det något i honom som gör att han blir en särfylld person. Han har något i att det ska gå och han sätter igång. Men det är inte många av dem som det var förr. Det är ett fåtal bara. Om de kommer från Sverige där det är serverat och allt är lättare. De har lättare att tjäna pengar. De kanske blir mer eller mindre bortskämda. Det skapar inte individen som förr. Där du fick kämpa. Du behöver bara gå till naturen till ett träd. Två granar står varandra och de kvistar varandra hela vägen. Du står fritt kanske och det blir inte alls detsamma. Jag tror att det gamla folket före vår tid, den generationen där. Det slättas ut. Det blir inte detsamma. Som jag sa nu att Sverige om 10-20 år finns det inte så mycket rejäla svenskar kvar. Vi är olika folk. Vi kommer från olika länder och olika kulturer. Vi kan fråga varför svenskarna eller skandinavierna är mer händiga än andra. Varför är italienarna mer händiga inom köp och försäljning. Är svenskarna händigare tror du? Skandinavierna är det nog. Vi har ju svenskar och tyskar som varit väldigt duktiga. Men det finns andra länder där de inte är. Du behöver bara gå till kvalitet. Vad som händer och sker så kan du nästan se vilka länder som har fått en gåva att de har mer kunnigt folk. Du hörde ju bara igår om presidentens dal. De vill gärna veta lite mer. Det är en stor nation men de har inte belönat. Det sitter vi inom kulturen. Vi ser Japanerna som ett särskilt land. Tyskarna var för geni där inne. På Högtorget i Stockholm är det ett känt plats där de säljer. När vi kom och gick där så var det mest turkar och andra folkslag som ägde dessa stånd. Det var det inte förr. Varför går de in på att bli affärsmän? Jag vet inte. Man kan fråga sig vart tar den gamla yrkesmänniskan ut om alla ska lära sig att trycka på knappar och komputer. Men någon måste göra dem. Så vi lever i en annan kultur. Det blir svårare. Men jag tror nog att den som lär sig en sak från botten och håller fast den har en framtid. Vi har två nationer som Sverige och Japan. Sverige var förskonad för kriget. Många säger att trots att de inte var med i kriget så kunde de ha en hög kvalitet på produkterna som kom fram. Japan var totalt slaget i ruiner. De fick börja med två tomma händer. De hade ingen annan val än att börja från början i Japan. Sverige hade ett försprång men trots det så låg de i dvala i början av 50-talet. Det tog ett tag. Då kom Japan och då började röstningen. De kopierade allt. Men de gjorde mycket bättre efter kopieringen. Många gånger har de gjort mycket bättre. Är japonerna smarta som man säger? Ja de är smarta men de är inte bortskämda. De lever på ett annat plan. Vad vi har sett den senaste tiden genom affärsjournaler och mekaniska tidskrifter är att Japanerna har fått ett fortfästigt design. Det är ju ett svenskt ord man använder numera. Formgivning och även kvalitet. En annan sak man får utav japonernas arbetssätt är att de är väldigt intimt förknippade med och att vara patriotiska för företagets sida. Att hjälpa dem att komma i en slagkraftig produktion som verkligen säljs. Har du känt en andan här i Amerika? Att de är noga med om företaget ska gå framåt eller inte? Först och främst att union-memberna ska ha security och högt betalt. Det är nog det närmaste svaret som du ger. De arbetar individuellt. De arbetar inte med bolaget eller för som en enhet. Du blir anställd och du tar ut din lön och där är det med fakta. Hur dantarbetet blir kanske inte alltid blir för bolaget för tjänst. Vi forskar i gammalt. Jag kommer ihåg en gammal rockfordbo som hade plats som förman på natten vid tillverkning av en industrin här. Han berättade för mig att han var alldeles förtvivlad. Om jag inte passar upp så lät de maskinerna gå och om det inte borras alla hål så bryr man sig inte om. Jag var förtvivlad många gånger. Han sa att det var brist på lojalitet. Det var bara att få min check så är det bra sedan. Jag bryr mig inte om vad jag gör. Detta är en dålig tendens om man går tillbaka till förr i tiden med det skandinaviska intrycket och svenska rockford att de ville göra det bästa. När du nämner Japanerna där så har jag fått respekt för dem. Det lilla jag har sett, bland annat så talar vi om det i Sverige. Jag var där sist på L.M.Eriksson och de sa att de gör väldigt bra arbete. Japanerna är noggranna och de är mycket för till sitt land, nation. En sak är att i Sverige har jag märkt under flera år när jag har gjort besök att de är där ute och studerar. De tar upp idéer och sen kommer hem och bearbetar det och skickar ut produkterna på marknaden själv. Vi ser bara på bilar. Det är bra kvalitet på deras bilar. När det gäller vårt land, Amerika, så får vi nog vakna upp lite mer och bli lite mer lära av andra länder. Vi har mycket att lära och vi kan inte isolera oss själva. När det gäller konkurrensen inom produktionen så måste vi ändra lite på oss och inte bara tänka på oss själva. Vår egen plånbok utan se mer för det landets bästa. Det var en artikel i en av tidningarna här förra veckan att i Springfields hus bör man komma in med ett anbud möjligen att sätta upp en fabrik. Det är väl tre andra platser också. Staten i Illinois ska ge 995 acres av fritt land, fri värme, el och ljus och mycket annat också. Varför kan inte det erbjudas ett amerikanskt bolag eller firma? Till exempel att fackföreningen kommer och säger att vi ska slå av 20% innan vi kommer igång. Men det är tyst. De gör gärna inte det. Fackföreningarna slår gärna inte ner när det gäller löner. Jag är förvånad när det gäller Chrysler för några år sedan att de gick med på att inte ta löneförhöjning för att resa bolaget på fötter. Detta är en fin tendens som skulle vara mer utbrett. Särskilt om vi ser på Rockford, för det är en industristad. Det är min tanke, kanske jag har fel, att mycket av dessa industrier har tvingats ge sig iväg därför att konkurrensen är hög och lönerna blir för höga och ingen vill ge efter. Jag har många gånger tänkt på det, det är min tanke. Om jag startar en firma och försöker hitta på något, tillverka, och jag anställer personal, jag vill sälja den. Jag har ansvar för personalen, jag vill ge dem skälig lön och de arbetar tillsammans med mig för att få fram den bästa produkten. Men så kommer det tider då det blir konkurrens eller folk inte köper. Jag måste göra något, jag kanske har visat svart på vitt på att jag inte har mer pengar, så jag kan inte tillmötesgå deras lönepåökning. Tvärtom, om det ska fortsätta så måste jag dra ner lite istället. Men där visas det många gånger oförståelse och jag tvingas att eventuellt lägga ner. Då förvånade mig många gånger när jag läser tidningen att fackföreningen kommer in och säger att du får inte lägga ner. Där tycker jag många gånger att fackföreningen är för stark. Jag startar, det är ju jag som har startat bolaget och försöker göra något och samtidigt få människor att bli anställda och känna sitt livs uppehälle. Det är jag som har tagit steget, jag ska inte bli dirigerad av någon annan. Jag kan ju lika gärna lägga ner istället för att flytta då som har hänt. Jag lägger ner allt och lever mitt liv. Jag tycker många gånger att de skulle ta det som en hjälp i samhället. Som du säger här att det är många från gruvmäntets sida, Springfjäll och Roppard, de vill satsa pengar för att få fram industri. Vilket är väldigt fint. Det är fruktansvärt att de gör det. Ja, det är fint att de gör det. Men då också ska vi som anställda som söker platser och sådant också till mötes gå och inte begära för mycket. Är det inte lustigt att de utesluter alla amerikanska firmen? Det finns ingen som är med och bjuder på det anbudet. Inhemska fabriker. Det måste ju tillverka en amerikansk bil i klassen av Subaru. Det måste ju gå en del förtjänster i Japan i det här spelet. Det måste gå men jag tror att det blir... Du förstår själv, jag har funderat på det där. Jag vill vara lojal här i landet men jag menar att köpa amerikanskt. Du går ut och köper verktyg eller någonting för hemmet och så. Jag är säker på att de flesta som även säger så inom fackfirma, köpa amerikanskt och sådär. Så tänker de på sin egen portmonee och finner du ett verktyg som du vill ha på landet och så, det behövs inte så god kvalitet. Så köper du ett som är tillverkat i utlandet. Men även så finner du verktyg eller vissa saker som är bra kvalitet men de är billigare. Du bryr dig inte om att det inte står made in United States, du köper den. Så det ligger för oss att se lite därinne. Och sen är det det att lönmässigt, jag tycker många gånger att vi får mer och mer större fordringar. Vi ska ha, familjen ska ha så många bilar, vi kan inte fortsätta med detta i förhållande till andra länder. Vi måste skära ner lite på vår bekvämlighet. Vi måste gå tillbaka. Det är på det viset att Amerika har introducerat det här byggness. Allt ska vara högst och störst och bredast och vidast. Sverige bygger inga skyskrapor på 85 våningar till exempel. De har lika stort behov i Stockholm för att få plats på de hållmarna. Har de inte överbyggts i frågan vad som är störst? Jag vet inte om jag kan säga det där det finns behov av det. Det är förvånansvärt att i Chicago är skyskrapor som rymmer en hel skvälls stad som anställda. Man kan tänka sig att det är på grund av de stora tomtyrarna och det är praktiskt för dem att bygga. Det har jag svårt att svara på att Amerika vill vara störst. Nu brukar jag jämföra neutralt. Någon kom till Sverige förr och skröt om att det är så stort Amerika bilar och så. Jag hörde det själv när jag var anställd i Sverige. Nu har jag sett det genom att jag har varit här. Det är ett stort land. Det är långa sträckor och det fordras bekvämare. Du använder bilen mycket på långa sträckor. Du vill sitta skönt. Mycket annat är byggt stort. Sverige bygger en industri med tillverkning av 100 000 eller 1 miljon bitar. Det skeppas ut först i Sverige och kanske i utlandet Europa. Men du ska tänka dig att Amerika när de sätter igång en tillverkning blir det miljoner därför att landet är så stort. Det går åt så mycket. Jag säger till dem att om du har en bra idé som du tycker går. Försök att lansera den i Amerika där inne. Det blir en väldigt stor tillverkning. Det är så många stat. I Sverige har de att kämpa med tullen i Europa. Det blir alldeles jättestora tillverkningar som gör det. Så där är det skillnad. Men det blir en viss konkurrens när vi tänker på dessa två stormakter. Det kan också tänka en liten ära att vi vill vara störst. Men om vi då kommer på byggandet så kommer vi ihåg att vi svenskar hade lite någonting där. En liten nackdel om jag säger så är att hade grannen en stor villa eller en ny bil då på grund av svensk avundsjuka ville vi ha det likadant även om vi inte hade råd till. Där var det en kamp mellan att ha det lika bra som den andra. Den känslan får jag inte så mycket här i Amerika att det är någon konkurrens. Det är ingen klass. Den klassen som vi hade förr i Sverige att den ena var större än den andra. Den har jag inte känt så mycket här i. Det kan vara någon svensk som kommer hit i så fall som har glömt bort det. Det är någon klassskillnad känner jag inte. Men däremot så är det klart att de försöker att bygga. Jag vet inte i Rockford när de gör vattenfonternor i den ena industrin. Om det är för att visa och passiva vi stora eller är det inte kanske att vi vill ha snyggt och trevligt.