 Idag den 17 juli 1986, jag sitter tillsammans med Esther Andersson i Rackpår i Danoj Hon var född den 1 november 1902 i Katrineholm och kom till USA första gången 1927 och sista gången återimmigrade 1970. Han arbetade med en fabrik i Katrineholm som hette Grönkvist mekaniska verkstad. På senare år så slutade Grönkvist med den tillverkningen. Och så pappa började sin egen tillverkning. Det gick så bra så att det blev lite för mycket för honom. Han var inte så ung då längre och han ville inte ta in några nya arbetare. Han kände att han kunde inte orka med det. Han sålde sin tillverkning till Walla Tröskmaskiner och så flyttade han med och övertog tillverkningen där. Och sen blev han pensionerad. Det var hans livsarbete. Var han en uppfinnande av olika? Ja det var lite av någonting. Som gick sen i arv till min bror Gedo här. Hur många barn var ni i familjen? Vi var sex. Hur många pojkar och flickor? Tre pojkar och tre flickor. Och pojkarna, hur de växte upp? Följde de med pappa till arbetet och tillverkstaden? Nej, Gedo arbetade vid Grönkvist. Han var 18 år när han flyttade över till Amerika. Vad berodde det på? Han hade ju en bra framtid. Ja men han fick det bättre i Amerika. Det visste jag inte. Som det var så att man måste faktiskt ha en education för att kunna komma ifrånstans i Sverige. Så pappa nu, har han gått igenom teknisk högskola? Min pappa nej. Det var hans naturliga begåvning. Så pappa åt pojkarna att de skulle gå till skola? Ja, det gick upp till möjligheterna som fanns. Då gick de kanske på aftonsskolor och så. Men det var inte så stora möjligheter på den tiden. Gedo var född 1886. Han var 18 år när han flyttade till Amerika. Mamma hade en bror som hade flyttat hit. Gedo hade goda vänner som hade flyttat hit. Så sen föll ju Ruben efter när han var 16 år. Så det var runt 1904-1905 då? Ja, det var fem som blev flyttade hit. Så det var släktingar redan i Amsterdam? Ja, det var ett stöd. Mammas... De flyttade till Kansas. Mamma hade en bror och två systrar. De flyttade omkring 1888 till Kansas. Var förutsättningarna bättre i Amerika på den tiden jämfört med... Ja, det var det nog. De såg redan då att det fanns större möjligheter. De har aldrig kommit dit där de är. Där de kom här i Amerika om de ska stanna i Sverige. Hur kommer det namnet ifrån? Det vet jag inte riktigt. Det är ett bibelsnamn. Det är det med... Var familjen religiös? Ja, det var de. Var de i Lutherska stadskyrkan? Nej, de tillhörde från början till emissionsförbundet. Men sen så gick vi över till pingströrelsen på senare år. Länderna och hela familjen? Ja, hela familjen. Men er bror, Gidor, hade inte börjat göra uppfinningar i Sverige när han var hemma? Inte vad jag vet. Han höll på kanske med det. Han var ute vid min farfar och farmors hem där och han byggde små kvarnar. Det var en liten å som ran förbidda. Han gjorde början med det med detsamma. Var brodern Ruben likadant? Han var business man. De båda startade den här stora fabriken Amarak här i Rockford. De kompletterade varandra mycket bra. Gidor var den som satt i rydbordet och ritade maskinerna. Ruben tog hand om business. Så de följde varandra? Ja, Ruben flyttade över när han var vid omkring. 1912. Det var flera år efter, för Ruben var mycket yngre. Då kom de till Rockford. Där stannade de. Det var en hardware store. Gidor började sitt arbete vid Lack Company här i Rockford. Sedan 1927 startade de sin egen fabrik. Nu är det Amarak. Då började Gidor konstruera. Han gjorde det med handbakar på Lack Company också. De tillfälliga tillfälliga var läkare. De gick tillsammans och det blev Amarak. Besökte de Sverige någon gång? Ja, det var kriget som kom emellan. Men pappa och mamma besökte dem 1919. Efter den tiden började de komma hem lite ofta. Och mot slutet så kom de så gott som var i år. Min pappa dog 1935. Och 1950 då var min mamma 88 år. Hon och jag flög över till Amerika. Hon var den första i Sverige som hade flygit över Atlanten. Hon stod i alla tidningar. Hon tyckte det var roligt. Hon var så lugn. Men ni skulle dröja till 1927? Ja, jag hade mitt arbete. Jag förestod en telefonstation i Sverige. Min mamma var ensam för 25 år efter min pappa. Var det lättare för er att få arbete i den åldern som ni kom upp i? Var det lätt för en kvinna att få arbete i Sverige? Det var inte så svårt. Inte så speciellt svårt. Jag gick inte som som utav högskolan. Jag gick inte i realskolan. Och de andra syskonen åkte de hit i Langecka? Det var bara två som åkte. Vad fick de till arbete? Min tredje bror var på en möbelfabrik. Han stoppade möbler och gjorde allt slags arbete som tillhörde det. Han hade inte alls tankat på att åka till Amerika? Det kan hända att huren tyckte om att flytta på sig? Han var den yngsta brornen? Nej, Ryben är yngst. Min äldsta syster förestod ett Stockholmsstads barnhem utanför Stockholm. Vid Södertälje, på en yngare. Det var support av någon fond från Stockholm. Så mamma och pappa flyttade från Katteholm? När pappa fick sitt arbete i Värmland flyttade vi dit. Min tredje syster dog förra året. Hon var 94 år. Hon gifte sig med en pastor. Ni besökte Rackford 1927? Första gången, ja. Hur såg Rackford ut då? Den dagen jag kom så hade vi en riktig tornado. Det var alldeles förskräckligt här. Husen var jämnade med marken. Som en gata genom Rackford. Jag kan inte säga att jag minns hur Rackford såg ut egentligen. Det är mycket större nu. Staden var vackrare än den är nu. Nu har den gått ner väldigt. Det är så vackert här i Rackford. Den här tiden är det så lövrikt. Det är en ovanligt vacker stad. Besökte ni andra platser i Amerika också? Ja, jag gjorde kanske besök runt omkring här. Men inga längre resor. Det var ingen fara. Hade ni lärt er engelska? Något hade jag läst. Det var en riktig svensk stad. Jag talade svenska i kyrkan också. Var ni på predikningar i frikyrkan? Det var något som på svenska. Men de började gå över till engelska. Sen har ni åkt fram och tillbaka? Jag flyttade till mitt lilla gröna kort 1970. Det var bara det. Det är bara Ruben och jag kvar i familjen. Det var inga svårigheter för er att få visa upp? Nej, inte alls. Jag kallade upp det till konsulatet. Jag hade mina bröder här. Jag tror att de hade skrivit något. De gick ju god för mig. Det var inte alls något svårt för mig att komma in här. Så er andra bror levde också då? Nej, han dog 1962. Han blev inte så gammal då? De har alla barn som har tagit över rörelsen? Nej, det är ett annat bolag. Som familjen har fortfarande sitt arbete. Min äldsta brors son var president. Innan han blev pensionär. Sen hade min brors, Rubens, måg. Så deras barn är också gamla nu? Hur har den svenska kulturen fastnat på dem nu? De har varit i Sverige och tycker om Sverige. De förstår lite grann. Men de kan inte konversera på svenska. Vad är det de tycker om nu som är svensk? Det är som att de tycker om Sverige som en helhet. De tycker om släkten. Vi är väldigt nära varandra. De har sina kusiner i Sverige. De har träffats ofta. Ni är alltså knutit fasta band? Ja, de går så ofta. Min bror Ruben har gått nästan varje år. Men nu har han inte gått. Lever hans fru fortfarande? Ja, det är hans andra fru. Hon är mycket svensk. Hon kom över när hon var 17 år. Från Småland. De har varit mycket engagerade i frikyrkans arbete? Ja, mina bröder är väldigt aktiva. De har också blivit uppmärksamma i staden Rakfjord med Ruben Aldéns park. Bror Ruben engagerar sig för politiska mer än vad Gedorg gjorde? Nej, det kan jag inte säga. Inte som jag vet. Det är mycket möjligt. Ni kom 1927 och 1970. Det kan ju inte ändra så mycket på sex månader. Jag märker hur mycket dyrare det är. Jag märker vissa skillnader. Är det lättare att bo här och umgås med folken i Sverige? Nej, inte alls. Jag var ensam kvar. Jag har lika mycket släkt här som i Sverige. Jag kunde gärna stanna här också. De har det så bra i Sverige. Detta är ju inget ålderomsrymme. Det är ju en fästvåning. Jag tycker det känns som trygghet för mig att bo här. Syskonbarn har jag här. När de kommer så ofta och ser mig så kommer de ofta hälsa på mig. Nästa vinter också. Det är bara det att jag är lite handikappad. Sånt får man lära sig att leva med ibland. Alla svenskar tycker om solen. De är avundsjuka i Sverige. Det är nästan som att man skäms ibland. Det är svårt att vara i Sverige. Det är ett helt unligt klimat. Väldigt mycket regn hade det varit. Det är kallt och väldigt hett. Det är ett inlandsklimat här. Jag tycker inte det gör det. Det kan nog hända. Jag tycker att det blir roligt att komma hem. Jag vet att jag blir nöjd att resa tillbaka. Jag tycker det är roligt att komma hem och träffa släkten. Jag har vänner som jag tycker är roliga att komma till Sverige. Det är mitt hemland. Det går inte att bortförklara. Jag har haft många besökare. Jag har sett bara de bästa sidorna. Det är alltid en sak som jag får av svenskar med kameran som har bott här i hela sitt liv. Ni har fått den frågan också. Vad kan ni ge för svar på det? Det är som att det hör till god ton här i Amerika att gå till kyrkan. Men i Sverige tror jag att det är ett behov. De som har ett behov att gå till kyrkan de går. Men här behövs det att de går för att det ska vara så att det hör till en god ton. När man kommer till Sverige så klagar de mycket över att kyrkan är så tomma. De kommer på sommaren. De har ju en pingsrörelse. Jag brukar säga att vi kanske har tre eller fyra söndagar som det är vackert. Om folk vill ta sina familjer och gå ut till en sjö så kan jag inte säga något om det. Visst har de sina gudstjänster mycket utomhus i Sverige. Det har de ju inte här. Det är för varmt. Det samlar ju en söndagskväll samlar det in i Sverige. Det har de ju i Sverige. En söndagskväll samlar väldigt mycket folk. Det har ändrats i Sverige att ungdomarna har börjat gå till kyrkan. Jo det har nog ändrats med det. Jag tror att det arbetas väldigt mycket för evangelisation. Jag vet inte hur mycket det har vunnits med det. Det ska bli intressant att komma hem och få höra lite om det. Du sa att kyrkobesökarna var många nu när Olof Palme mördades. Ja det var de. Det var som att de fick en stöt. Det behövs en sådan där chock som räcker upp folk. Då kom ju till och med sådana som aldrig varit i kyrkan. Då kände de som ett litet behov att gå till kyrkan. Svenska amerikanerna anmärker alltid att de stora kyrkorna är torr. Ja här går ju folk väldigt mycket troligt i kyrkorna. Minns du på förmiddagarna, inte på kvällarna tror jag. Här hade de ju alltid kaffe och lunch och middag i kyrkan. Hur reagerade ni till sådant? De har nog börjat med det i Sverige. De har kyrkaffe och festvåning. Det går de mycket inför. Det skulle aldrig förekomma på min ungdomstid. Varför då? Det vet jag inte. Det var bara söndagskolfesten och årsmöten. Då hade de kaffe. Så gemenskapen var inte sådär? Ja det var att man umgick sig hem. Det var nog gemenskap för man träffades ju i kyrkan. Men luncher förekommer kanske inte så mycket som det gör här. Det är ju någon som har påpekat att det inte är passande att dra med sig pattlaksuppe. Man säger att man ska sätta sig i kyrkan och äta det. Nej jag måste hålla med om det. Jag tycker inte att det hör ihop. Men de har ju för det mesta sina matsalar här. Kyrkorna är ju lite annorlunda. Det är en svensk landsårskyrka. Det förekommer aldrig heller. De har ju sina församlingshem. Det verkar mer frikyrkligt i stadskyrkorna än vad det har gjort förut. Har ni märkt att ekonomin mellan kyrkorna nu, stadskyrkan, baptister, revisionsvänner och pingsvänner i Sverige, är den mer enhetlig nu? Man kan ha utbyte med stadskyrkan. Ja det tycker jag nog. Det är ingen ringå längre. Jag tyckte att jag märkte skillnad. Men jag var kvar. Jag har en tidning i Sverige som heter Dagen. Jag följer med väldigt noggrant vad som händer i Sverige. Jag ser mycket stor skillnad med vad jag har sett förut. Man får reda på vad som händer i alla kyrkor. Man är inte rädd för att öppna sig. Jag vet inte om det kan vara lokalt. Jag tror att det är en annan luft. Pingsvänrörelsen är väldigt öppna idag. Jag kan tala om det. Det var frågan om att det skulle bli kyrkliga utsändningar i tv. Men samhället ställde sig utanför. Stadskyrkan och pingsrörelsen går tillsammans. Jag vet inte. Det kan vara en kostnadsfråga. Det är bättre att prata om det. Saknar ni svensk dagspress när ni kommer hit till Amerika? Ja, det gör jag nog. Jag tycker att jag får huvudsakliga nyheter i den här dagen. Jag ska försöka skaffa mig en kortvoxradio. Jag tycker att det är roligt att följa Sverige. Är ni på väg hem nästa lördag? Det blir fyra veckor som jag blir i Sverige. Jag kommer att kuska omkring lite överallt. Jag har två syster och döttrar i Stockholm. Vad ställer ni av för frågor till en nu när ni kommer tillbaka? De har nästan åkt härifrån. Fyra av mina syskonbarn har varit här. De åker nästan varje år. Inte alla men min systerson som är pastor. Han har varit mycket engagerad i Billy Grahams team. Han brukar vara tolk åt honom men han har varit i Sverige. Han heter Svanell, Elon Svanell. Mina syster och döttrar kommer hit för att hälsa på mig. De tar del av det som händer i stora landet i väster. Vi är inte främmande för det. Hur är vistelsen i Florida nu? Är det något som passar er bra? Ja, mycket bra. Jag bor i Bokarathorn. En stor kyrka heter Bibletown. Det är en independent kyrka. Mycket bra. Det är en turistkyrka. De har hotell och restaurang. Det är en bibelkonferens som börjar jul och håller på ända till påsk. Där träffar man människor från allvar. Är det många svenskar i Florida? Det finns svenskar men inte så många som man träffar här. Det finns många svenskar där nere. De har aldrig talat om att åka tillbaka till Sverige. Det är en tillväxtbolag i USA. Rudolf var finansman. Han var konstruktör. Rudolf är fantastiskt vital. Han har resor över hela världen. Vad har han för intressen? Han tycker om att se och uppleva. Han har en videokamera med sig. Han har mycket att dela med sig när han kommer tillbaka. Var är de nu någonstans? De är nog i Kanada. Jag tror inte det. Ruben har sin yngsta dotter i Kalifornien. Jag tror att de körde från Kalifornien. I sin motorhome. De flög förstås till Arizona. De mötte de andra där och åker runt och flyger tillbaka. Så han är inte rädd att åka bil och resa? Nej han är så vital. Han följer med i dagliga händelser? Ja det är han. Han tycker om att höra om Sverige. När ni talar med svenska amerikaner i Rakford. Förstår de vad Sverige är och vad deras politik är? Det vet jag inte. Jag tror inte att de följer med så mycket egentligen. Ni märker ju på tv att de är mer engagerade för internationen än vad man gör. Men i Sverige är det ju varje dag. Vi är väldigt väl informerade i Sverige om vad som händer i Amerika. Ingen vet det. Jag tycker att Amerika intresserar sig mer för det som händer i landet. Inte så mycket utomkring. Det är oroligt i världen. Amerikaner förvånas ju över att svenskar intresserar sig för hela världen. Det gör Sverige. Sverige är väldigt utåtriktat. Det är konstigt att svenskar hinner med det. Sverige är ett litet land. Det som händer utomkring. De ger ju väldigt mycket till välgörande ändamål i Sverige. Här i Amerika kan man ta ett avs på sin skatt. Men det gör vi inte i Sverige. Det skulle inte bli mycket gåvor då. Om de skulle ta bort det. Det är okänt i Sverige. Tänk hur mycket de driver skolor och sjukhus. Med sådana medel. Jag klagar inte på sjukvård. Det är fina sjukhus. Men kommer man upp i pensionsåldern som medicare är det överkomligt. Men för de som är yngre och kanske inte har någon försäkring så är det hårt för folk i Sverige. Men i Sverige är det ingen som behöver lida nöd. Många kan hända lite orsak till det själva. Det kan hända att det finns sådant här med folk som missköter sig. Så Sverige är ett underligt land. Ja det är det. Jag vet ju många som när de har blivit pensionerade har de rest hem till Sverige. Då får de stanna i Sverige. Då får de pension i Sverige också. Då går det bra. Jag har varit här i 16 år. Jag får medicare. Men någon socialsekreterare får jag inte. Sverige fungerar utan Olof Palme. Det var ett svårt slag för det. Ja det var ett svårt slag. Det var förskräckligt. Jag tror inte det blir löst. Nu är det alldeles för långt. Det var inte bara en. Jag tror det var en liga om det. Varför vet jag inte. Om det kunde vara det att han var lite för mycket rysksvänlig. Att Sverige var rädda för att det fanns dom i Sverige. Det kan hända att han var invandrar och så. Det var rädda för att han skulle sälja Sverige. Men det var hemskt. Men svenska folket ställde upp sig. Jag tror det var en fond. Jag tror det var 20 miljoner. Jag vet inte vad det är för. Det måste jag ta reda på när jag kommer hem. Men dom har haft lite besvär nu i Sverige genom den här olyckan i Ryssland. Det var väldigt svårt för landbrukarna och är väl fortfarande. Dom måste nog ersätta. Jag läste i tidningen att dom får slå ut 40 000 liter mjölk om dagarna. De törs inte bara släppa ut korna. Men gräset var ju så radioaktivt. Så dom kunde inte använda mjölken. Och jullivet uppe i Norrland. Jag tror inte dom törs äta köttet. Dom är väldigt noga med att mäta det så att dom är väldigt försiktiga i Sverige. Ja det var en oerhörd katastrof. Man vet inte det.