 Ja, det är många år. Allmänt. Allmänt åter till svenskighet. En efter jag var sån och började prata så pratade jag inte. Så kan jag fokusera på mina föräldrar som pratar svenska. Och jag har begavna svenska henne själv. Ja, förstår jag. Och din namn är Quintin? Ja, Quintin. Quintin Leckman? Ja. Jag sitter tillsammans med Theodor och Quintin Leckman i Brady, Texas. Det ligger ungefär i 155 engelska min nordväst om Aspen. Theodor Leckman var född den 31 augusti 1885 i New Sweden, Texas. Somen, Quintin, han var född den 20 juli 1910 i Brady, Texas. Theodor Leckmans föräldrar var från Småland. Från vilken plats och vilket år som de kom från Småland det kommer jag inte riktigt ihåg. Hans minne sviker om hon säger. När jag kom hit upp till det Leckmans bostälet, köpte upp på gårdsplan, hade parkerat min bil. Så hörde jag att det pratade svenska borta i Ladoorslängan. Om en hörordnade min så gick jag dit bort och där stod sonen. Han födde här i Texas och faden också födde i Texas och konverterade på svenska. Och det har man alltid gjort, han förtrov Quintin och det är idag den 20 januari 1975. Dina föräldrar nu Theodor, de kommer från Sverige. Vi kommer från Sverige. Vem? Dina föräldrar i Sverige. Ja, vi kommer från Sverige. Vad heter pappa? Han heter Sven Johan Leckman. Och mamma vad heter hon? Hon heter Karla Leckman. Karla och Sark, det var hennes flickorna. Du vet inte var de kom ifrån i Sverige? Ja, det kan jag inte säga. Men det var Småland minne? Ja, det var Småland tänker jag inte, det var Arbitra, jag vet inte med tanke. Vilken år kom ni? Ja, det kan jag hellre inte säga. Men jag vet inte vad, 1860, Bechro. Vi var här länge, vi var här i många år. Och du är född 1888? Ja. Du är född 1888? 1885. Alltså 85 år. 85 var jag född. Och 88 var jag i hustra född. Och på så vis var det jag. 1888. Har din pappa berättat hur det var i Skigen på den tiden? Nä. Har din pappa berättat hur det var i Skigen? Ja. Varför Sverige kommer att vara där? Det är en jäkoblystkyrka. Där vi recertar människor. Och så kanske han formerade. Och gick till Sverige. Och nu är det kanske... Kommer inte med att han var född här. Han var född i det här taget. Han var född i det här taget. Vad gammal lönne var du född? Jag född 1910. 1910. Och har din pappa berättat hur det var på den tiden du tog in? Nä. Hur var det på den tiden när din pappa bodde i Skigen? Väl... Jag betröde många andra än. Jag betröde många andra än i den gamla tiden. Jo, ja. Jag kan inte... Jag kan inte gå så långt som du kan i det svenska språket. Jag kan säga många ord i svenska. I svenska, all right. Men jag kan inte komma upp så högt. Jag kan inte komma upp så högt. Det pratar svenska. Ja, det du består i dag. Jag redan med avaj. Men när jag går ut... Det är andra platser, då kan jag inte gå upp på gamla svenska. För det är ingen ungdom med nån viss tid. Det pratar svenska. Så jag gillar att prata änska tiden. Men här hemma... Jag var här för den enda dagen. Och likadant när mamma var här. Jag ställde på och läggde... Så lägger jag och lägger och lägger och kan. Vad hette din mamma? Det var faran som var svensk. Och hon var svensk? Ja, hon var... Hon sa att hon inte såg mig. Hon ville inte se. Pappa och mamma ville inte se. Hon såg inte det här. Det var förresten. Det var vildrig svårt. Och sen nästan sjul. Kan fara hit och köpa land här i kring. Och sen gick han tillbaka och gick efter mamma och gick till att nåt. Och sen gick maten av mamma och byggde lite tusen år. Och sen var han här till ena sen. Hela tiden? Han ville ha åkt tillbaka efteråt. Han ville ha åkt tillbaka en gång. Han hade till och med tjejer i detta här uppe. Så du har trist bra här uppe i Brejde? Du har trist bra här uppe i Brejde? Ja. Jaha, okej. Du gillar detta plats? Ja, jag gillar det. Jag har aldrig förlagt en minut att vi kom här. Det har varit vundrat, alla de åren. Och din fru hon fridde sig också. Den tyckte om platsen här med. Ja. Vi har aldrig förlagt att vi kom här. Nej. Vi har... Alla säger att vi har en fin skön. Och jag tror inte att vi har. Ja, den går ända lite sjön och går runtom här. Just när jag vann på röret och vi har skogsbörsen och vi har... Ja, tingar. Ja. Du får tala svenska. Jag kan tala svenska. Ja. Så du hade mycket får här då. Oh yeah. Du hade mycket får. Ja. Du hade mycket får. Cheap. Ja, vi hade inga nu. Men nu är vi med förr i tidning. Ja, vi hade en kipp nu och i dag. Ja. Jag kan inte ihåg att det var 1.3. Det var den första kippen jag köpte. Ja. 1913. Och sen några år sen var det en kvinna som kom hit och... ...gjorde oss en bra pris för en kipp som vi har säljt ut. Vi hade inget då. Ja. Var det någon mer som flyttade hit upp i från det svina? Kommer du ihåg det? Inte här. Inte här? Inte precis här. Du var i en familj. Jag var i en familj i sin tid. Kommer du ihåg namnen på dem? Ja. Kommer du ihåg vilka det var? Kamerahol. Vad var det du hette? Det var Andersson och Farnström och Hansson och sen några år sen... Förr? Jag kan inte riktigt ihåg namnet nu. Erlandsson. Förr var den också. Daniel Hörd? Ja, men det var han i tvigen. Daniel Hörd och Leander Hörd var två brödsar. De gick och drev där i många år. De var gamla då? De var gamla. Var de... Jag tror att de var 885 år. De var lättigt, tror jag. En som heter Lidia som var gäst med deras söst. De gällde det Andersson, hundsöst. Det var ett par som lever i stan. Han heter Hörd. Leander Hörd tar det, men han är ju 75 år nu. Han som höstade var ju inte för hans janssys. Det var han som gjorde det. Man hör ju bara att de är 75 år nu. De bär gästa. De lever i stan. Där kan du få mycket information. Det är smart. Du talar svenska med det. Det tänker jag. Jag vet inte om han kan, men jag tror att han kan. Det fanns inga kyrkor här ute när du kom hit. Kyrkor? Ja, men när du kom. Det var inga lite. Det var ett litet kyrka. Det var ett presbyteringskyrka. Det var bara ett litet kyrka. Men den var amerikansk då. Men det var vad? Det var amerikansk. Inga svenska? Det hade varit meddikningar på svenska. Ja, det var det. Ja, vi hade svenska fördikningar. Hur växte du upp? Vi växte i kyrkera. Vi hade svenska kyrkera. Det var svenska meddikningar? Ja, vi hade svenska präster. Vi fördikade svenska i kyrkera. Meddikningar och vänjavikyrkera. Är du konstig med det här på svenska? Ja, men när jag var ung byggde jag mitt minysyrkert och var svaggnen. Men den är ju inte det nu. Han nämnde att du var på Stanford. Ja. Han är kusin. Han heter Werner Munch. Vi är kusiner. Hans mamma och min mamma var sista. Han pratar svenska. Han heter Ola Erlund. Han var enigdol. Enigdol var en stor kyrka. Det var en stor svenska kyrka. Det var kring vad han lever. Det här är kring vad många svenskar med. Det är inte många svenskar. Det är inte många. Det är ju skäder. Det är ju inte... Det är här och här. Det är en del här och en del i community. Det är en del där. Det är många som lever i Brejklimär i svenska. Men de pratar lite svenska som du och pappa revineering. Det är inte många som har det i svenska. Nej, nej, nej. Det är svenska och nöjska och... ...jag säger det. Det är svenska och nöjska och svenska. Och de danska. Danska. Det är många här. Danska och nöjska och svenska. Det är en därförära. Det är ingen fintbädd från Sverige. Det är ingen fintbädd därför är det. Som hans pappa och mamma vet. Men det är ju också många... Så din farfar och farvor, de dö i nysvin? De dö i nysvin, din farfar och farvor? Oh yeah, oh yeah. Var ni här och kom på säljningen då? No. Ingen? Ja. Vi ser, hans pappa dog när han var nio år. Åh, förstår inte. Du var med födda om det där. No, hans pappa dog när han var nio år. Men din farfar och farvor, de dö inte väl? Ja, hon dog med länge fram. Hans mamma gjorde det. Men... Did you talk to George Engdahl? Did you talk to George Johansson? Nej. George Engdahl, you can get lots of... He was way up... He'd been chairman of the historical society for many years. Of course I think he went out this last year now. But he'd been... Han kände till en bekomst. He was... And his wife, he came from Austin too. You can get... Är han farfar också? Oh yeah. Oh yeah. Yeah. Ja, det vet jag. Han blev i Öster. Han blev i Öster. Det är ett svenska fältar, men det är inte var han lever. I Sverige. Var han lever i. Det är ingen svenska fältare. Han kan ta svenska, ja. Men det är en svensk fältare. Han lever. Och... Var det många ifrån nu i Sverige som kom hit upp? Var det många ifrån nu i Sverige som kom hit upp till mig? Nej, det var inte så många. Det var... Nu i Prohet då. På Prohet, ja. Men... Det var... Förra året det var inte länge. Det var för törrt. Vi kunde inte mäka nöt. Så vi gick tillbaka ner där. Men vi gick med bröder. Vi är i Öster, vi är i Stedon. Och vi vet inte hur det ser ut. Din bror, vad hette han? Vad hette din bror? Jan. Och Jan? Men han är dyr om att vara dyr med unga. Vad har han gjort? Han är det höstra lever hela april. Jastås. Och så har han... Är det en pajk där han... Han är hela en fält, tänker jag. Han fick ut ett byn och skrivit ett i skridet. Det är vänstra tror jag. Han fick... Det är ovanför Alper. Så han är på kyrkorna. Men han är helt dyr. Han är inte så dyr, tror jag. Han är en stor man. Och han... Han har en mor. Han har en fälg i hospitalen. Han skriver det i bröder. Det är högt. Och en nörd. Det är höst. Höst är det. Och en bror. Jag menar en. En karl. Vad bråkig han var. Han var fränk. När du pratar med dem får du prata med vänster. Nej, jag pratar fränk. Så de förstår det? Ja, och jag är kund. Det var kul. Så ni pratar svenska varje dag här du och din far? Ja, det gör vi. Han är nära 90 år. Då är jag 64. Du är 64, ja. Quentin Lichtman och Tere Lichtman. Men är det inte svårt att prata svenska? Jag menar om du ska upp i traktorn och köra på fältet. Är det inte svårt att använda svenska? Nej. Det går bra. Det har varit. Det går jättebra. Ja. Men vi får hålla med så. Så att vi inte glömmer. Så att vi glömmer ordna. Kan man ta en sål? Jag är ingenjör och pratar på sida. Vad man inte vill. Det håller jag med. Men när jag går ut använder jag inte vete. När jag pratar till mina vänner. Då är det attiska. Vi vill inte prata svenska. De kan inte heller. Det kan de vara väl. Hur tror du det? Jag vet inte vad det är. Det är en skön stöd. Det kan bli problem. Men det är en del som pratar svenska ändå. Det är för. Det är svenskar som lever här ute. Hansen heter det. Hansen pratar svenska. Han har en bror som heter Harry. Han pratar svenska. Det är det som pratar svenska. Han pratar bra svenska. Det är nära. Inte många. De håller upp och ner. Hans hundra kan ta bra svenska. Det är småaktivt. Har de varit här i många år? Har de varit här? Han är följd här. Han är följd här. Han är följd i högt. I högt då? Han var liten när det gick hemma och pär. Det gick hemma och pär just i samma tid som vi gjorde. Men han var följd i högt. Det är en del som var. Han var följd i högt. Han var följd i högt. I en smal rum. Är det Paul Hansen? Ja, det är Paul Hansen. De tillhör med de här bilderna? Ja. Kommer ni tillsammans och pratar? Ja. Vi pratar, men det är mest älskat. Vi pratar. Vi kan prata, men det är mest älskat. Det är tråkigt när vi pratar. Jag var i armén med mig. Jag fick lära mig. De fanns inte att jag var svensk. Jag fick lära mig. Jag vet inte vad du kallar det för svenska. Men på länet skulle jag vara interpter. Interpter. Jag fick skriva upp att jag var interpter. Det är så där det sker. När vi började prata svenska i nöget. Då fick jag lära mig komma in och lära mig. Det var en som inte kunde prata svenska. Jag kunde prata svenska. Vad du kallar interpter. Vad du kallar på svenska. Jag var från Poland, Kärnäslauverkan och Tyskland. Tyskland fick stjärna på mig. Det var likadant som jag fick lära mig göra. Men jag började lära mig inte i armén. Det behövs inte för nu. Känns han med på armén då? När han var i armén? Ja, jag har den. Har du hjälp? Ja, jag har hjälpt henne. Jag har haft en bäroperation på Sandbergård. Jag kunde inget göra på armén. Jag fick även en lagkarl här i stan. Han fick uttänen ur armén. Lagkarlen var karlgräsmannen i Washington. Vi hjälpte så att han kunde inte henne. Jag hade ju en märkare här. Men jag arbetade inte så bra. Jag kunde inte gå in i huset. Det var inte smidigt heller. Då var vi i krig då. Det var inte smidigt. Vi kör över sök i det. Det var många frågor jag fick svara. För det sker lite att jag förblömt att han var hem. Jag gick åt armatörerna hur det var hemma med henne och dig. Det var bra så. Det släppte de in mig. Det var inte så bra att jag fick vara hemma idag. Det kunde ta mig igen. Det hade inte gått så bra där borta. Det var det klokt där borta. Men det arbetade skönt och bra. Så Rosvelt var en bra president? Ja, till ÖS. Jag vet inte hur det var till andra. Jag var en president till ÖS. Han blev president. Han började göra lite pengar. Han var president många år. Han var perfekt. Till ÖS var det så. Jag var en republicansk. Han gick till att göra saker. Jag fick en annan fyra år. Det skulle inte gå så bra i USA. Det här är vad som hände. Rosvelt fick det. Han var demokrat. Jag var en republicansk. När han var electör och ville ta över. Republikan och demokraten valde. De gick till ÖS och sa att de skulle ta bäst för landet. Och att vi alla skulle stå med dem. Det var republikan och demokraten. De sa att de trodde på bäst. Och det fungerade också. Han gjorde en bra president. Han hade en stor jobb. Hur var det på den tiden? Hur var det för en? Det var inte för mig. Jag var en av dem. Jag var 20 år. Jag var en av dem. Jag var en av dem. Jag var en av dem. Det var gråvigt. Det var gråvigt. Och Rosvelt? Han var en bra. Han var bra. Han var en rövrigare. Han var president i Börke. Han var president i Börke. Han var president i Börke. Han gick till söndagsskolan. Han gick till söndagsskolan. Han gick till svenska. Han komponerade för svenska. Han komponerade för svenska. Han gick till skolan. Jag gick till skolan. Jag gick till svenska. Jag gick till en annan skola. Jag gick till en annan skola. Jag fick inte mycket skola. Det var svårt för mamma att kera om. Det var svårt för mamma att kera om. Min andra bror tog ju kera själv. Min andra bror tog ju kera själv. Jag fick lära mig ut och göra livet för mig själv. Det gick bra. Så träffade du din tru? Jag arbetade för 50 cent om dagen. Jag arbetade för 50 cent om dagen. Jag arbetade för 50 cent om dagen. Jag arbetade för 50 cent om dagen. Det var nära till vår farm där ute på nysviden. Jag arbetade där i sju månader. Jag fick två halvdagar. Två halvdagar på sju månader. Jag fick inte köpa kläger. Jag fick inte köpa kläger. När jag var uppe i sju månader fick jag arbeta ord. Det var det som jag fick. Det var det som var därinne. Det var det som var därinne. Jag fick inte köpa kläger. Det var klart. Jag var uppe i sju månader. Det var det som var därinne. Var du nättåt arbetet då? Var du nättåt arbetet? Ja, jag var. Jag har sett det här glaset hela dagen. Jag har sett det här glaset hela dagen. Jag har sett det här glaset hela dagen. Jag har inte sjukt. Du har inte sjukt någon gång. Jag har sjukt i dag. Jag behöver medicine på det viset. Du kan röda såna ting. Du kan röda såna ting. Jag har inte sjukt på det viset. Det är en fara. Det har varit ett lång tid. Det har varit bra liv. Det var ett besvärligt här i första år. Det var dåliga vägar. Det var dåligt. Det var dåligt när han kom upp här. Han spekulerade på land. Land var inte ditt. Jag fick aldrig att trilla över äkaren. Det var ett bra land. Du kan grubba dig. Du kan trilla över äkaren. Det var ett bra land. Det var ett bra land. Det var ett bra land. Det var ett bra land. Det var ett bra land. Vad har din far berättat om första året? Det var det beredda. Vad var det som var värst? Det var det värsta året. Det var det värsta året. Jag kan inte gå tillbaka så långt som han kan. Jag kan inte gå tillbaka så långt som han kan. Har inte han berättat för dig då? Ja det har han. Jag ska fråga Theodor Littman om han kommer ihåg vad hans förändring kom ifrån i Sverige. Han kommer inte ihåg det. Han kommer ihåg att hans far och hans bror var det första som tog sig land i Sweden, Texas. Det var nån land där. Det var ingen plats där. Det var ingen plats där. Det var ingen plats där. Jag vill inte säga. Jag vill inte säga. Jag vill inte säga. Det var det första som tog sig land i Sverige. Det var det första som tog sig land i Sverige. Det var det första som tog sig land i Sverige. Det var det första som tog sig land i Sverige. Det var det första som tog sig land i Sverige. Det var det första som tog sig land i Sverige. På grund av problem med vandspelaren så får det här vid slutet på intervjun med Theodor och Quentin Littman, Brady, Texas. Intervjun gjordes den 20 januari 1975. En ny inspelning med Theodor och Quentin Littman följer sig. Jag vill inte nötta om dig. Vilket år kom du? Det kan jag heller inte säga. Jag vet inte. Jag var 1860. Det var här i många år. Du är född 1888. Du är född 1888. 1885. 1885 var jag född. 1888 var min huddra född. På så vis hade jag. 1888. Har din pappa berättat hur det var i Nysviden på den tiden? Har din pappa berättat hur det var i Nysviden när han stötte? Det var besvärigt om man var där. Det gick till Nyskekyrka. Det där settlementet. Han kom från Mera. Det gick till denna skola i denna kyrka. Quentin var född här. Han var född här. Han var född i detta kvantit. Vad gammal lönnade du för? Jag född 1910. 1910. Har din pappa berättat hur det var på den tiden i Nysviden? Hur var det på den tiden när din pappa bodde i Nysviden? Det var besvärigt många år nu. Det var besvärigt många år nu i den gamla tiden. Jo ja. Jag kan inte gå så långt som du kan i det svenska språket. Jag kan säga många ord i svenska. För svenska, all right. Men jag kan inte komma så högt till att prata svenska. Ja, du förstår det bra. Jag redar mig, all right. Men när jag går ut till andra platser, då kan jag inte gå med svenska. Jag pratar svenska. För det är ingen ungdom med nån mer tid än vi pratar svenska. Så jag vill prata älskatiden. Men här hemma blir begagnet varenda dag. Och likadant när mamma var här. Jag ställde hålla på och lägger av. Så lägger jag och lägger och kan. Vad hette din mamma? Det var från Svensken. Var det för din svin? Ja, hon var. Hon var tillbaka från Svensken. Det var en svin. Pappa och mamma var i en svin. Det var en svin i sätelamentet där nere. Det var där jag var på resten. Det var en svin. Sen 1997 kom pappa hit och köpte land här kring. Sen gick han tillbaka och äter mamma 1998. Sen gick han tillbaka och äter mamma. Så byggde han ett litet hus då. Och sen var han här. Var till Erna sen. Och han har inte velat åka tillbaka? Han har inte velat åka tillbaka någon gång. Han har trist bra här uppe. Han har för mig tjejer i detta här uppe. Jasså? Så du har trist bra här uppe i Brejde? Du har trist bra här uppe i Brejde? Ja. Okej. Du gillar detta plats? Ja, det har varit bra här uppe. Jag har aldrig tristat en minut. Det har varit bra här. Det har varit vackert. Alla de här åren. Och din fru, hon trivdes också. Din fru, hon tyckte om platsen här med. Ja. Vi har aldrig tristat att komma här. Så... Vi har... Vi har en fin farm. Och jag tror att vi har. Ja, den går ända ner till sjön och runtom här. Just en vänster på vägen. Vi har skolbus och vi har... Allting. Udo och allt. Du får tala svenska. Ja. Du får tala svenska. Ja, jag kan tala svenska. Så... Du hade mycket får här då? Du hade mycket får. Du hade mycket får. Kip. Vi har inga nu. Men vi hade en kip. Många, ja. Jag kan inte ihåg. 1913. Det var den första kipen jag bröt. 1913. Och sen... En dag tidigare var en man som kom hit. Och gav oss en bra pris för en kip. Och vi stod ut. Vi hade inget nu. Och fanns det. Och... Hansen. Och sen var det i flyg. Hörd. Jag kan inte ihåg namnet nu. Erlensen. Och sen... Det är bara att hålla nån. Hörd var väl den också? Ja. Det är ingen hörd? Ja, men det hände ju var i Sweden. I Sweden. Så de borde... Daniel Hörd och Leander Hörd. Det var två bröda. Det... Det var de som var döda i många år. De var gamla då? Det var gamla. Jag tror det gick i 1985. Och 1990 tror jag det var. Och en... Som hette Lidrian som var gäst med deras sester. Lidrian. Lidrian Hörd. Lidrian Hörd. Men han... Det var ett par som lever i stan. Han hittade... Öh... Hörd. Lidrian Hörd. Men han är ju 75 år nu. Tänker jag. Och hans hörster var ju 70. Det var en som hette Frans Janssons. Det var hans dotter. Man hörde ju bara att den var 75 år nu. Den var ju gästa. De lever i stan. Där. Där kunde du få mycket information. För det är smart. Och det talar svenska med? Det tänker jag att de kan. Jag vet inte om han kan. Men jag tror att hon kan då. Det fanns inga kyrkor här ute när du kom hit. Det fanns inga kyrkor här ute när du kom hit. Kyrkor? Ja men vad menar du när du kom? Det var inga lite. Kyrkorna var... Det var metodiskyrkor och det var prespektivinskyrkor. Och det var baptiskyrkor. Ja men den var amerikansk då. Den var amerikansk då. Det var inga svenskar. Så... Det var inga predikningar på svenska då? Ja. Ja det var det. Ja vi hade... Svenska predikningar då. När du växte upp? När jag växte upp i kyrkora. Är du en konfirmare? Ja i svenska kyrkora. Och det var svenska då? Ja vi hade svenska präster då. Och på det gick svenska i kyrkora. Med metodiskyrkor och vänjeliskyrkora. Och... Och... Är du konfirmera på svenska? Nej. När jag var 17 så byggde vi i metodiskyrkor utifrån Svinn. Men det är inte det nu. Han nämnde att du var... Du har varit på Stanford. Ja. Jag har en kusin. Han heter Vernon. Vi är kusiner. Han och jag. Hans mamma och min mamma var söstrar. Det var en bra pojk. Han kan prata svenska. Pratar han? Han kan prata svenska. Han är ett år äldre än jag är. Han var en farmor. Erik Dahl. Det här sätlamentet var han godkyrkare. Det är Storslundskirke. Det var han godkyrkare. Och det är storsvenska sätlament. Det är krig vad han lever. Det är många. Var det här i krig? Det är många svenska med. Det är inte några där. Det är ju skäder. Här och där. Det är hela här du vet. En del här och en del i community. Det är en del där. Det är bregning. Det är många som lever i bregning med svenska. Ja. Men de talar inte svenska som du och pappa. De pratar inte svenska väl? Nej. Nej, nej. Det är svenska och nördska. Och... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Bra ja Han känner Tellem multiplic tem atting Är han farmar också? Ja det är det Han lever löstet Han blir löstet Det är franska sättet men det är inte vad han lever i Sweden Vad han lever i Han är inte en dags Sweden Han kan ta svenska ja Det är en trevlig kvar Han är och Var det många ifrån nu Sweden som kom hit upp? Var det många ifrån nu Sweden som kom hit upp? Det blir det ju Nej nej inte för många Det var Myr i Fröhöttum Fröhöttum? Men Det var Förra morgonen det var inte länge Det var för töt, vi kunde inte märka något Så det gick tillbaka ner Så det gick tillbaka ner Men vi Min bröder Beste i dag Vi vet inte nu sinnet Din bror, vad hette han? Vad hette din bror? Jan, men han är dyrare Han var dyrare än många år Var han gift? Han är höstra liv i hela Aperån Och så har han Det är en pajk Han är en färg tänker jag Han fick Ett byn och skjut i I skritten Där Vänsterna tror jag Han fick Det är han som hjälpte Han var på krukor Men han har hjälpt I naturellt Bygg och män Ja Och hon har en mor Han skjut i en särskild I en hosbild I en skritten På en Jag är 64 Du är 64 ja Quinten Lichtman och Ligman Är det inte besvärigt ibland att prata svenska Om du ska uppe traktorn och köra på fälset Är det inte svårt ibland Att använda svenska Nej Det går bra Det går bra Vi får hålla Aper med då Så att vi inte förglömmer Förglömmer ordna Det går snart då ja Det får vi prata Från hur mycket du vet Det håller med Men när jag går ut Allmänt pratar Till mina vänner Då är det amerikanska För de vill inte prata svenska De kan inte heller De kan om de är väl Hur såg du det Men det är Det är inte bara det För om det är skämsföret Eller det kan bli trådigt Men det är En del Vi pratar svenska ändå En del ord Det är Det är svenska som lever här ute Hansen heter det Hansen ja Hansen han pratar svenska Han har en bror Som heter Harry Han pratar svenska Det är det ordet som pratar svenska George Engel Han pratar bra svenska Det är några Som håller upp med den Hans och hans Söstrade kan tala bra svenska Det är smart Typer Har de varit här i många år Har de varit här i många år Han vart här Oh yes Han är född här Oh yes Han är född vid högt då För högt då Han var Liten när det gick hemma och pär Det gick hemma och pär just i samma tid Som vi gjorde Men jag tror han var född vid högt då Ja det är väl en del bild som var Och hans söstrade Och hans söstrade är född vid Georgetown Georgetown Precis som smart woman Och är det Paul Hansen Ja Paul Hansens var Och de tillhör Metsidisterna Metsidister ja Kommer ni tillsammans ofta och sitter och pratar Ja ja Men det är bra Det är det mesta Vi pratar på svenska Ja men vi kan prata Men det är mest svenska Ståket när vi När vi pratar Du ser när jag var Jag var i armén med Och jag fick lära mig Du fanns inte att jag var en svensk Jag fick lära mig Du vet Jag vet vad du kallar på svensk Jag kallar på svenska Det är interpreter Jag fick Jag fick Sign up Du vet att jag var Interpreter För det skrev jag När en gång Det är för en begagnare att prata svenska Så fick jag lära mig in Och hjälpa ut på svenska För det skrev jag Det var en som inte kunde prata svenska Och jag kunde prata svenska Vad du kallar Interpreter Vad du kallar på svenska Ja Och det var ju Jag var ju faktiskt från Polen och Kärnös-Lavakia och Tysland För Jag menar De fick Sign up För det är mig Likadant som jag fick lära mig göra Men Jag begagnade Jag hade inte i armin Det behövde jag inte förna ut Så hur länge var du ute? Hur länge var du ute i armin? Tre år Men jag fick inte Av mig Och han blev sjuk i råd Jag fick lära mig Du var ensam då När han var ute i armin Ja jag hade Hade du hjälp? Jag var hårt Och jag hade haft en Bäröoperation Då på Sandbergård Jag kunde inte göra Ippå i armin Utan jag fick En dagkarl här i stan Han fick ut hölnen Ute i armin Och så var han En Och så var han Lågkarl och så var Han karlgräsmännen som var i Washington De hjälpte så Så de fick ut Ända han till hem Men jag hade En märkstad här Men det arbetade Inte så bra Jag kunde inte Ingo i huset Det var inte Det var inte smidigt Det kom ut Då var vi i klid Det var inte smidigt då det kom ut Vi körde söker i det Jag vet inte hur många frågor Jag fick vara För det sker det att de skulle komma hem Så Jag gissade att det var Hur det var hemma med hamnen och det Och där var jag Så Släppte de ut mig Ja Men det var inte Det var inte så att då Jag fick vara hemma idag Det kanske De kunde ta mig En igen Ta mig ner igen Det hade inte gått så bra där borta Det var det slås där borta Men Det arbetade Skönt och bra Så Rosenthal var bra president Så till Ös Det var lite annorlunda Men till Ös När han blev president Så började de göra lite pengar Av eller av Han var president Många år Han var ja Han var perfekt Till Ös var Jag vet inte vad det var Ta bra ja Republik Men du vet Du ser att jag kunde ha huvud Han gick att runa Tänk Allt det bära Om han hade En annan fyra år Det skulle inte gå så bra Men i alla fall Det här är vad som hände Roosevelt hade det Han var demokrat Och jag har minns så mycket Republikan När han var Vänster Och han tog över Republikan Och demokraterna Både De gick till Roosevelt Och tog hem Nu gör du det bästa Du tror det bästa för landet Och vi kommer att stå med dig Det var demokraterna Och demokraterna De sa Vad du tror är bäst Vi spelas med dig Och det fungerade också Han hände en bra president Och då kom en öppen väg Du vet Han hade en Han hade en stor jobb Ja det var inte det Det är inte det jag vill vara president Nej Hur var det på den tiden när du var liten pojke McKinley tänkte Ja kommer du ihåg hur det var då Det är många år sedan Nej det var inte McKinley Trevlen Väl en av dem Jag vet McKinley Jag var Jag var 20 år Tänkte jag McKinley var Han blir ju skiten Jag var 20 år då Det var gråv i klivlan Tänkte jag Jag var en liten liten liten Och Roswell var också med i jobbet Theodore Roswell Ja men Han var bra Han var bra när jag var liten Han var bra Ja Han var en rörd skit Rörd skit Ja Han läste om Lektioner i skolan Då läste jag om honom Jag var president Då när vi gick i skolan När vi var pojka Då vi studerade Han blev president i böcker Det var det Vi lädde Han läkade om när vi var President I Amerika Du gick aldrig i svensk söndagsskola Du gick inte i söndagsskola anställda Jag gick i svensk skola och På muskanska Men han gick på svenska Han komformerade på svenska Och gick i svensk skola på svenska Det är för att han kan läsa på svenska Kommer du ihåg Gick du till skola i New Swing För samlingskola Ja Gick du till skola i kyrkan i New Swing Gick jag i skola nere Ja Vad är det på svenska Jag gick i svensk skola Så för att du levade Och så Gick jag i någon annan skola Nej Men jag fick inte mycket skola Inte det Jag fick lära mig ut att göra livet Mamma Det var svårt för mamma Till att kära Så har du alltid gjort det Jan Min andra bror Han tog ju kär och skärmen Men jag fick lära Och jag fick gå ut och göra livet för mig själv Och det gick bra Det gick bra då Och så träffade du din fru Och så träffade du din fru Och så träffade du din fru Ja Jag arbetade för 50 cent om dagen 50 cent om dagen 50 cent om dagen Vad gjorde du då Jag farmade Och du gjorde med mjuls och Jag arbetade för riv Jag var nere In till vår farm där i ponisviden Jag arbetade Det i sju månader Jag fick Jag fick två halva dagar I månader Och jag med två halva dagar På sju månader Och jag har inte fått döm Men jag fick Vart jag kunde köpa kläder Och sen då När sju månader var uppe Så fick jag arbeta ord Ända ord som jag hade fått Det var ett different ord Det var different ord Som var därinne Det enda var som sönnade uppe Tvända han Det var sådär Som lägget stod där Det var klockan då Det var nog på överklock Skiten Det är jag tänkt göra Det är en vän som har en vän Var du lätt åt arbetet då eller? Var du lätt åt arbetet? Var du lätt åt arbetet? Var du lätt åt arbetet? Ja, det var jag Du var lätt åt det då? Ja Så då var det bättre att få eget Det var bättre att få eget då Köpa egen gård Jag vill säga Jag vill säga Jag önskar att du inte frågade Det är inte bra för mig Det är inte bra för mig Han kan inte ta till hudet Han kan inte ta Han kan inte ta Mökigt till heden Jag är inte beredd Jag har inget fel i det Han blir ur Jag har bara för många år Jag har bara för många år Jag kan inte bli beredd till heden Jag kan inte bli beredd till heden Jag har bara för många år Men du har ju att ta ett med den här Du kan inte ta muggorna med Han blir ju ur i huvudet Han har bara för många år Jag har bara för många år Han tar på sig till det Men han kör bil varje dag Han kör bil varje dag Han utmärker klöken varje dag Ja Han har varit för lite stöd Det pratar jag till Men sen går det till hans huvud Det är det jag nöjer Men som jag nu Jag kan se att det här pratar till Det hela dagen Det var bränt till mig För jag är ju yngre än han är Och jag har bra hälsa Jag är inte sjuk Du har fast att du är sjuk någon gång Oj ja, oj ja Oj ja, oj ja Jag har varit sjuk idag Men inte allmänt Jag behöver ta medicin på det viset Det är ju sådana När du får klöken du vet Sådana ting Du kan ju röra Sådana ting Men allmänt Jag är inte sjuk på det viset Ja det Din far har levat ett lång tid Ja det har han Bra liv Bra liv Han har levt Men det var ju beskedigt här I första året Dåliga regler Ja det var det Och Detta året när han kom upp Spekulerade på läran Läran var inte Läran var inte dyrt då