 Han tog mig upp till Temprahuset och tog mig till barnet en år sen. Jag tyckte det var så högtidligt. Jag kommer ihåg när jag var liten. Jag var bara sju år. Jag tyckte det var det mest högtidliga jag någonstans sett i mitt liv. När de frågade mig, jag kommer inte ihåg allt de sa, men jag kom hem till mamma och sa, nu är jag nånting. Hon sa, vad tror du du är? Jo, jag har lovat att jag aldrig ska dricka eller nånting. Det har du ju lovat mig och pappa också. Ja, det var lite skillnad. Jag kommer så väl ihåg det. Det var nånting som var så skillnad. Jag har aldrig bryt det löftet. Då var du sju år gammal? Ja, då var jag sju år gammal. Jag kommer aldrig glömma det heller. Jag kommer inte ihåg orderna. De har jag glömt. Men jag kommer ihåg när jag var nio år i Malmberget så kom jag hem till mamma och sa, nu har jag blivit valt sekreterare. Det var så stiligt. Du behöver inte vara stram över det. Det är väl ingenting så. Jag sitter tillsammans med Lisabeth Larsson i Seattle, Washington. Hon var född den 4 juni 1999 i Lycksele och kom till Amerika 1925 på Portland, Oregon. Det är idag den 15 augusti 1984. Det var ett löfte som du har höll i hela ditt liv. Ja, det har jag aldrig brytit. Var hela din familj, pappa och mamma, också gotemplare? Ja, de var gotemplare också. Före du gick med i Larsson? Jag vet inte hur det var på den tiden. Om de tillhörde Larsson eller om de inte. Men det var så många gamla där som tillhörde Larsson så jag tror de var i det också. Jag kan inte ens minnas det. För pappa dog då nästa år och då flyttade vi till Malmberget. Så jag kan inte minnas om pappa och mamma. Jag ska inte säga någonting för kanske jag inte säger sanningen. Så det kan jag inte minnas. Men din bror var med? Ja, min bror var Larsson, debatterare. Bröder och systrar hade du? Jag har inga systrar, jag har bara bröder. Vad har du? Jag hade sex bröder. Nu är jag den enda syster. Jag är lillsyster. Och jag är den enda som är kvar nu allihop. Jasså? Så de har lämnat dig? De har lämnat allihopa. Och du var den enda som blev amerikanemigrant? Ja, min bror i Portland var här före mig. Och det är hur vi kom till Portland för att min bror var där. Det var så dåliga tider i Sverige under första kriget. Vi kunde inte köpa mat, vi kunde inte göra någonting. Min bror sände pengar och vi kom hit. Det är hur vi kom hit. Men innan vi börjar det, berätta lite om vad din pappa arbetade med? Min pappa var skomakare. Han hade en skomakardisk hemma. Mamma gick ut och hjälpte alla människor. Hon gick ut och skötte om kyrkan. Pappa skötte om kyrkan i Lycksele. Han dög gravarna och han ringde kyrkklockorna. Mamma skötte om att städa kyrkan och skura. Jag tog ju inte präskorden och hjälpte dem. Vi var väldigt fattiga när jag var liten. Så han var som kyrkvartmästare? Ja, han var det. På sidan av våra skomakare. Då hade han en fast anställning där hela tiden? Ja, det var inte mycket betalning. Det var ju stor kyrka i Lycksele. Kyrkan är inte stor. Församlingen är stor och det är konstigt än idag. Det är den enda kyrkan i Sverige som har följt hus varje söndag. För mig har jag varit till Sverige många gånger. Nu har jag bara en brorsdotter som bor i Lycksele. Alla mina släkter är nästan gånger. Jag har några kusiner. Jag tänkte att jag får hem några år sen när min son bor i Arburn. Han sa att mamma skulle gå till Sverige. Min man får till Sverige och hälsar på. Han slog där och hade slagit en fall och dog där. Så vi hade att begrava honom i Sverige. Min son sa att det gillade nog att vi inte hade begravet pappa i Sverige. Han sa att mamma skulle gå till Sverige och att nåt hände till honom. Han sa att han inte kunde ta honom. Han sa att han var så snäll att hon inte skulle gå hem. Han sa att han lovade att han aldrig skulle gå till Sverige igen. Jag har bara en brorsdotter så det är ju det samma. –Din make är begravd i Sverige då? –Ja, i Moppelverketräsk. –Var din son med då? –Min son och hans fru begravde honom. De lät mig inte gå och föra hem. –Du var inte med på resan då? –Nej. Han skulle vara där för att ha trevligt med sin familj. Han ville vara där flera månader. Han skulle komma hem nästa vecka och då fick han slagomfall och dog. Han sprang runt för mycket i solen. När du blir gammal skulle du inte göra det. Han var också gått templare hela sitt liv. Varenda en i hans familj var gått templare. Varenda en i Larssons familj var gått templare. –Hur gällde pappa och mamma i kyrkan? –Nej, jag var för liten när pappa dog. Jag var där allt jämnt. Han tog mig med handen när jag satt på trappan. Jag gjorde någonting. Jag kunde inte hjälpa. Det var min kyrka och pappas kyrka. Jag enkallade pappas kyrka. –Hur gammal var du när pappa dog? –8 år. –Vad berodde det på att han dog? –Förra var han 59 år. Han var aldrig sjuk. Han var sjuk ett par veckor och då var han död. På den tiden visste man vad de dog i. Det var lika bra. Om han hade levt så blev jag så bortskämd. –Han följde handen? –Jag var den enda flickan. Jag hade sex. –Vad hände då efter pappa dog? –Mamma tog upp till Malmberget. Jag var inneboende och försökte tjäna lite pengar. De som arbetade i gruvarna. Jag växte upp där. –Bröderna var de? –Mina två bröder arbetade där. De andra bröderna hade dött. Vi var bara fyra som växte upp riktigt. Det var Evert, Alfred, jag och Axel. Vi var fyra som blev gamla. Vi växte upp till äldre. –Kommer du ihåg när mamma flyttade upp till Malmberget? –Jag minns så bäst. Jag var så bäst. Jag var så bäst. Jag var så bäst. –Kommer du ihåg när mamma flyttade upp till Malmberget? –Jag minns så bäst när vi flyttade upp. Jag var bara åtta år. På den tiden hade det gått med hästar för sex mil upp till Hellnäst. Det tog tog upp till Malmberget. Jag hade aldrig sett ett tåg. Jag minns hur rädd jag var för tåget. När vi kom till Malmberget hade vi inte gått till Axel, jag och min bror. Han var där förut. Vi hade gått till lorsmöten på en gång. Det var det första vi gjorde. Det var det första jag hade gjort. Jag hade sökt ett lorsmöte. –De hade en Gotempel och en lorsmöte? –Ja, vi hade två Gotempel och en lorsmöte i Malmberget. –De var stora? –Ja, vi hade stort Gotempel och lorsmöte. Jag har funnit att, minst i Sverige, så fort man sålt sitt Gotempel och lorsmöte så går Gotempel och lorsen ner. Medlemskapet går ner. Intresset är borta när man säljer sitt hus. Här sålde vi vårt hus, men vi har vårt sommarhem. Vårt intresse håller upp. Kanske vi har något att arbeta för. Du har något att arbeta för. Om du inte har det så är det inte alls värt att ha en lors. –Hur gick det till i Malmberget när du kom dit upp åtta årsånden? Du växte upp i en lors ändå? –Ja. –Du gick på alla möten? –Ja, mannklipparen. –Vad gjorde du på mötena? –Vi hade väldigt intressanta möten. De hade tablåer och program. Det var ett kaffe. Gotempel var ett kafé. Fortsätt att mötet var över så hade vi ett särskilt rum. Vi gick in där och hade kaffe och var ändå var efter möten. Det var trevligt och skratt. Vi var tillsammans. Vi hade lagt mycket program med tablåer och teater. Vi var i mycket teater och pjäs. –Så du lärde dig då med program? –Ja. –Var det öppet för allmänheten? –Ja, när vi hade programmet lagt det. –Dans tillställningar hade du också? –Ja, där hade vi danser. Öppet för publiken. Vi hade mycket intressant. Det drog folk från folkets hus. Det var så mycket som drack. –Folkets hus? –Ja, det var mycket. –Det var Arbetaföreningen? –Ja, det var Arbetaföreningen. Gotempelahuset var mer... Det är för folk som inte tyckte om att dricka. De var där i Gotempelahuset. De hade olika rum där du kunde möta. När jag kom hem till Sverige hade de startat Gotempelahuset. Det är inte det man hände. Det är samma i Lycksele. Nu är det inte det samma. Gotempelahuset är borta, då är det inte det samma. –Vad berodde det på? –Jag vet inte. Intresset går bort när du har satt ditt hem. Nu möter de i Lycksele, i kommunala samlingslokalerna. I Malmö möter de i... Nu kommer jag inte ihåg vad de sa de mötte. Det är inga intress, de har inte allt som vi hade. Kanske vi lever i en annan värld nu. Det är inte allt som det brukar vara. –För den tiden kunde du inte få teater och sånt utan du fick göra det själv. –Ja, jag gjorde det själv. –Nu kan du gå och hyra dem. Vi hade haft det här i Seal också. Vi brukar ha teater och sånt här. Jag fann det en dag när jag gick igenom några lådor. Ett plö som vi hade här i Seal. Jag satt och läste det och skrattade. Jag kommer ihåg när vi gav det på Gotemplehuset. –Det var på svenska då? –Ja, det var på svenska. –I Sverige naturhus var det det. Hur arbetar föreningen nu i Malmberget? Det var väl socialister? –Nej, men... Jag har inte varit i Malmberget sen jag var... ...fjolkornår. Det är många år sen. –I sex år? –Vi bodde i Malmberget. –Ja, och jag har familjer som bodde där än. Men socialdemokraterna har tagit överallt. Jag tänkte inte gå till Gotemplehuset i Malmberget. När jag var hem sist sa de att det inte var någon lås. –Fjorton år flyttade du från Malmberget? –Ja, då gick jag. Jag började arbeta i en ny rjälkarlig by utanför Gävle. Det var en dam i Malmberget som hade ett personal. Hon flyttade till R-Karlby utanför Gävle. Jag flyttade med henne och arbetade med henne. För två år sen får jag upp till Boden och arbetar i... ...de militära. Jag var upphassare. –Och på reventet? –Ja, men... ...en del. –Hur gammal var du när du började arbeta? –Det var 11 år. –Hjälpte du mamma då? –Ja, jag gick ut och var pensionat i Malmberget. Mamma var sörma över mig så att ingenting skulle hända. Jag hade tagit ut och arbetade. Vi var fattig. Vi behövde pengarna. Jag tjänade ingenting. Jag fick arbeta en hel månad för 10 kronor. –Dina pengar fick inte du heller? –Jag fick pengarna. –Hjältar du inte mamma? –Nej. Jag fick ha mina 10 kronor. Jag ville köpa mina kläder och mina skor och vad jag behövde. Jag tog ingenting utav mina pengar. –Det var inte mycket 10 kronor för en hel månad? –Ja, men du arbetade hårt. Vi hade 75 personer på pensionatet och smörgåsbord varje dag. Det var ganska mycket för en 14-åring att börja koka smörgåsbord. Kanske jag kokade hela mitt livsens. Jag kokade en. –Du fick hjälpa till att koka? –Ja, jag började koka. När jag var 15 år tog jag över allt. Jag har kokat hela mitt liv. Jag är så intresserad av att koka. Jag är en koka. Jag arbetar i restauranger hela mitt liv. –Upp i boden träffade du din blivande makare? –Vi kände varandra när vi var barn och tillhörde ungdomslåsen i Malmö. Hans bror arbetade i Malmö och han var där. Han tillhörde ungdomslåsen. Vi kände varandra när vi var lite unga. Han var tre år äldre än jag. Då möttes vi igen när han var en militär. Det hände. –Han gjorde militären uppe i boden? –Ja. –Var ni giftig? –Vi gifte oss när han var inne i armen. Första kriget fick de... Han var inne över två år under första kriget. Det hade varit inne så länge. –Ni bodde i far i goden efter att ni var gifta? –Vi bodde i Lakkateräsk. Han arbetade vid järnvägen. Då satte vi in en elektrisk tåg mellan Gällivare, och kvinnorna i Narvik. På den tiden arbetade vi. Det var dåligt med arbete. Bara några månader på sommaren var det ingenting att göra. Kursen var alldeles för kallt. –Vad tog han för arbete? –Ni svar. Det var hårda tider. Jag var så glad när jag lämnade Sverige. Jag har aldrig varit så glad i hela mitt liv. –Fick du arbeta under tiden vi var gifta? –I Sverige? Det fanns inga arbete för mig i den där lilla stan. Känner du Margarets kursell? –Ja, jag vet hur hon är. Hennes far hade en kooperativ affär i Lakkateräsk. Förr kom hon hit till landet. Margarets kursell brukade skjuta om min äldsta son när han var liten. Jag kände henne väl. Hon är en underbar människa. –Det var inget arbete att få dålig makare på vintertiden? –Ja. Det var lite timmer de kunde följa av. De som hade hästar kunde tjäna lite pengar. Men om du hade köpt en dyr häst och försökt betala en häst, hade du inga pengar över efter att du hade betalat för hästen. Att leva på. Det var tråkigheter om du inte hade en häst. –Ni fick inte lägga på höger. –Nej, det var det bra. –Skulder kvar att betala. –Vad gjorde ni då? Ni var kvar för 1917, 1925. –Ja, vi var där. Vi levde dag by dag. Vi försökte göra det bästa vi kunde. Det var så bra att ni kunde lämna. –Vad hände nu då? Hade du amerikatanke? –När min bror kände pengar höstbundet först. Vi hade gått till Kanada. På den tiden hade du kvota. Så många kunde komma in till Amerika. Det är inte som nu att vilka människor som helst kan komma in här. Efter att han hade fått lite arbete i Kanada, så kom min son och jag över till Kanada. Vi hade väntat. Vi lämnade Sverige 1924. Vi hade väntat i Kanada till 1925 för att komma in till United States. –Hur var upptakten till detta nu? Skrev du till min bror i porten? –Ja, han sa att vi inte skulle komma över hit. Han hade inte mycket, men han hjälpte oss. Jag har alltid varit tacksam för det. –Skickade han bilder till dig också? –Nej, han skickade pengar. Inte för mig, men för min höstbund. –Vill du vaka Oscar? Han kom först. Hur lång förut åkte han? –23 år. Han var här ett år före mig. Han var i Kanada. Han var inte här i Amerika, utan i Kanada. Han arbetade uppe i skogen där. –Hur kom han dit över? –Min bror sände honom pengar. Han kunde bara fara till Kanada. Han kunde komma in till United States. Det var ingen kota. Och öppen för svenskar. Men nu har det ändrats alldeles väldigt hur folk kan komma in. –Hur klarar han sig upp i Kanada? –Han fick arbete i skogen. Han hade en kusin där med en kov. Han hade en kusin där och hjälpte honom att fick arbete i skogen. För att de betalade inte nån mindre. Var han klarare så? Det var lite hårt till börja med. Men vi klarade oss. –Sendde han hem pengar till dig? –Nej, han sendde inga pengar hem till mig. Jag fick ett arbete i Malmberg. Min bror i Malmberg hjälpte mig. Han skickade inga pengar hem till mig förrän han skickade pengar för biljetten. För mig och svenskar. För ett helt år skickade han inga pengar av oss. Så jag arbetade i Malmberg och klarade mig. Det var en enkel man som hade en pojke. Han hade nån som skjutit om hemmet och jag och sven var där. Så jag hade en plats att stanna. Det var starkt att kunna vara hos min bror också men jag ville inte vara där. Så vi hade lite tråkigt för några år. Men allt är borta nu. –Därför att du har sett till dig av det. –Tiden leker alla fördrövigheter. –Du var med i Kanada några månader innan. –Jag var med i Kanada från augustus 24 till oktober 25. –Det är nästan ett helt år. –Vet du vet att det är långt. –Kom din bror i femfårtal upp och hälsar på dig då? –Han skrev till mig. Han hade två platser där. De hade inte mycket och han hade små barn. Så vi skrev till varandra. Så fort vi fick meddela att det var öppet så var vi på väg. –Det togs så lång tid för att du kunde komma in. –Ja. –Det var så svårt. –Jag var inte alls någon lycklig i Kanada. När du sitter där kan du inte tala till folk. Men du kan inte ord i engelska. Vi hade en liten våning där ovanför en matvarig affär. Vi klarade oss. –Varför drövigt? –Det var tråkigt. Nu skrattar jag över det. Men ändå var det inte så trövligt. Gud har alltid varit Gud för mig. Han har alltid sett mig tro alla tråkigheter. –Under den tiden du var i Kanada gick du inte med i någon kyrka där uppe? –Jag gick till kyrkarna med. Jag gick till Larsen jämt. –I Vancouver? –Ja. Det var det första jag gjorde när jag kom till Kanada. Jag ville finna ut om det fanns en Gotemple-lårs. Jag ringde till Karlsen. Han sa att det var så snäll. Medlemmarna i den lårs mötet kom ner och jag bodde upp och hämtade mig. Jag tog mig till lårs mötet. Jag var på morända lårs mötet. –Det var en räddningsplanka. –Ja. Vi gick till kyrkarna. Jag fann en barndomskamrat som bodde i två hus från mig. När jag växte i Lycksele bodde jag i Kanada. Jag brukade gå och se henne också. Tiden gick det. Jag sa att Gud var Gud för mig. Jag sa att Julia bodde. Hon hette Julia Nilsson när hon var barn. Jag frågade hur jag skulle få bussen. Vi bodde på Frisö Avenue. När jag kom till dörren kände jag igen henne på en gång. Jag sa Julia. Jag sa att hon inte kände mig igen. Jag sa att det här är Lisa Nordin. Hon sa att det inte kan vara så. Det var en otroligt att se henne när jag sa det. Hon brukade vara väldigt förtjust i min bror och levde i en portland. När hon var 14-15 år skulle hon alltid gifta sig med min bror. Så åkte han iväg. Så åkte han också. Hon kom till Kanada. De såg aldrig varandra efter att de kom till Kanada. Var det fler från den hembygden som du kom från? Jag såg ett slags av dem. Och de arbetade i skogen? Jag tror det. Så det är maken hur han arbetade hela året? I skogen. Det var så lite arbete. När det var arbete så arbetade han i skogen. Det började vara hämst lite arbete. Sen vi kom hit började han arbeta med konstruktion. Vad sa han om det skogsarbete där uppe i Vancouver? De hade gått så långt från Vancouver till skogsarbetet. Så de låg borta då? Ja, de var borta månader ibland. Det är lite hårt för mig att tänka på svenska. Jag talar aldrig svenska nån mer. Men han hade... Ni klarar er att gå så långt? Ja, det är lite hårt. Ni klarar er i alla fall under det året? Ja, det är konstigt hur jag klarar. Min äldsta son, hon föddes i Sverige. Han är väldigt sjuk. Han bor i Bremerton. Han är en retiär från en nyhetshus. Han har spästig lungs. Han är väldigt sjuk. Men han klarar aldrig. Han klarar aldrig. Det hör honom aldrig klaga. Han minns hur hemskt hungrig vi brukar vara i Sverige. Han minns så liten som han var. Han minns hur hungrig vi var under första kriget. Du kunde inte köpa mat även om du hade pengar. Hur klarar ni er då? Ni måste ju ha nånting. Min mamma lärde oss att baka bröd av massa och bark. Om du kunde få tag i lite grann av mjöl och torka mossa och bark och mala upp det. Det blir riktigt bröd, men det blir svart bröd. Det smakar inte illa alls. Det var det vi hade mycket lakaträsk över. Folket i lakaträsk var så glad att mamma lärde dem det. De hade det på nödåren i Sverige när mamma var liten. Hon kom ner till lakaträsk och lärde oss att ta tillbaka det brödet. Var det en särskild konst och ord? Detta är sidan två. Fortsätt nu på intervjun med Elisabeth Larsson, Seattle, Washington. Jag hade till att torka mossa och en särskild bark från en särskild burk. Och mala det och torka det riktigt väl. Jag hade gäst och vatten om det hade lite syrup och saker i det och salt. Du måste ha mjöl, någon slags mjöl. Det var en mjöl du kunde få tag i så att du hållit tillsammans med den. Brödet smakade riktigt gott. Det var svart. Var det en särskild bark eller mossa som användes? Särskild mossa. Mossa var det? Det var inte bark? Det var bark också från ett burkträd. Om du tittar på ett burkträd så ser du att en del brörk är så små. En del är stora. Du har att ta det riktigt fina. Jag kan gå till en burk och visa men jag kan inte beskriva hur det är. Du tar alltid bark i brödet? Nej, det är en särskild bit. Var den mörk den barken? Nej, en mossa är särskild mossa. Vi lärde det. Vi bakade mycket bröd i den vägen. Vi hade bröd i alla fall. Fick det inte ont i mavelen? Nej, det var riktigt hälsosamt. Hade vi smör på brödet då? Margarin. Vi hade margarin och vi går av. Smör användes inte då på den tiden? Du kunde inte finna det och köpa en an. Du kunde inte köpa någonting. När det var kriget så sköt tyskarna ner båtar som kom med mat och kom in till Sverige. Sverige är alldeles för liten att inte ha mat från andra länder. De kan inte föda hela Sverige själva. Särskilt uppe i norra Sverige. Sommaren är så kort. Du kan inte ha mycket till växa där. Det växer fort. Du kan ha potatis. Det kan inte ha annat. Hade ni mycket potatis? Ja, de växte mycket potatis. Det hade ni tillräckligt. Vi hade potatis. Piteå hade mycket potatis. Min hosbarns mamma väntade Piteås till att köpa potatis. De tog så hård pris på potatisen. De skulle bli rika. De var stora farmers där. Det var hårda tider där. Ni hade ingen kog så ni fick mjölk. Mjölk var hård att få. Jag var fem, sex år innan jag någonstans hade ett glas mjölk. Vi hade fruktljus från blåbäris, lingonbäris, och alldonsvaldbäris. Det var lika hälsosamt. Det var vi hade på morgon. Det var vi hade i stället för mjölk. Vad hade ni nu växt upp till frukost? Silla och potatis. På morgon med en gång? Ja, på strömmor och potatis. Och sen? Med hardtäck. Hade ni kaffe innan middagsmålet? Drack ni kaffe i hemma? Ja, de hade kaffe. Drack folk mycket kaffe? Mycket kaffe. Och det gick att få under första vägskriget också? Nej, men de hade kalla hickor i kaffe. Jag vet inte var det kom från. Det smakade inte riktigt som kaffe, men det var kaffe. Jag kommer ihåg efter första kriget. Mamma skulle ha en del vänner hem till henne för kaffe. Hon tog en stor panna och skulle koka kaffe. Hon hade bakat kaffebröd. Min bror hade fått vetemjöl, så hon hade bakat kaffebröd. Hon sa att nu ska jag inte dricka någon kaffe. Förrän de kommer. Det var första gången Evert fick ta riktigt kaffe. Hon kom hem och sa att mamma skulle ha riktigt kaffe. Det här är inte nån hickor i kaffe. Så när de kom, hade mamma druckit 30 kaffekaffe innan de någonstans kom. 30 kaffekaffekaffek? Jag tror de var inte mycket stora köpar. Evert sa att mamma skulle bli sjuk. Nej, det var så gott. Hon blev inte sjuk efter det. Hur gammal var du när du började dricka kaffe? Jag minns inte. Jag har druckit kaffe allra hela mitt liv. Barn började med en gång så fort de kunde sitta vid bordet. Använde du socker och grädde i då? Ja, det var vi hade. Alla använde det? Ja. Och drapp på fart? Det är många år sedan jag har haft... Vill du ha en koppa kaffe? Ja. Hur... Silla och potatis till frukost. Vad hade ni som middagsmål då? Vad åt ni till middag? Kommer du inte ihåg det? Nej, jag kommer inte ihåg. Jag kommer ihåg hans på söndagar när jag var liten. Jag var så ung när jag hade inte gått ut och arbeta. Så jag kommer inte ihåg... Jag vet när... Jag var liten och pappa levde ju. På söndag morgonen. Mamma hade en liten bit kött. Då satt hon på det och kokade på morgonen. Och... När vi kom hem från kyrkan så sa hon i potatisen och... Hon kom ut på kaffepannan. Det var det vi hade för middag. Men pappa var så väldigt sträng. Sabaten ringde han in klockan 6 på lördag kväll. Mellan 6 på lördag kväll till 6 på söndag kväll. Vi gjorde ingenting. Det var sabbat. Även så... Vi kom ner för älven. Umeå älven. Vi bodde i nätrum i Umeå älven. Han ville så gärna ha ved för vintern. Man kunde aldrig få pappa till goddagen än att lyfta en viss tak upp under sabaten. Mellan 6 på lördag kväll till 6 på söndag kväll. Det var så sträng han var. Vem elde upp i kyrkan då? Eller hur värmen? Ni fick väl elda för kyrkobesökare? Det kyrkan betalade för oss själv. Så efter söndag klockan 6 när han ringde ut på sommaren. Då for han ut i båten och satt ut nätarna. Så han kunde få lite fisk. Då började han arbeta. Inte före 6 på söndag. Det sitter i mig än idag. Jag har en för hård ting att göra på söndag. Men din mamma fick väl inte ta någon sabbat? Hon skulle väl ha färdigt kaffe? Det var just det vi ätit middag. Det var allt. De gjorde inga disker i det heller efter klockan 6. Det var just bara åt middag. Det var allt. Så mamma fick inte göra disker? Nej. Var hade han fått dessa idéer? Det är den gamla idén i Sverige. Grammarna gjorde det likadant? Ja, hela kommunen. Det är hur lyxigt kommunen är. Jag förstår inte. Jag tror inte att jag ska göra det nu. Men det är konstigt. Det är en enda plats som vi vet. Det är en kyrka som vi fyllde upp för en sondag. Så det betyder att ni var väldigt religiösa då? Ja, min pappa var. Så ni läste för maten varje mål? Ja. Och tackade för maten? Vad läste ni för bön till maten? Jag vet inte. Jag tror pappa sa tackade Gud för den goda mat vi fått. Det kommer jag ihåg. Men jag kommer inte ihåg någonting annat. Pappa gjorde det? Ja, pappa gjorde det. Ni läste inte? Nej, pappa gjorde allting. Läste han nu viben också på kvällar och förr? Ja. Och då fick ni lyssna? Och alla barnen satt och lyssnade då? Vi hade... Jag vet inte var det var med oss. Vi tyckte att vår pappa var just... Han var det bästa det var. Det var tråkigt att han hade det så länge. Men... Det är ju livet det. Hur gammal blir din mamma nu? Hur många år ljudde hon efter? Mamma dog... 1947... Det var en match om hon hade levt till djuren. Hon var 90 år. Så hon ledde länge. Hon arbetade hårt också. Ja, hela sitt liv. Alltså hon kom ihåg nödåren? Ja. Ja. Hon brukade ta honom för oss när hon... När hon... Jag kommer ihåg när pappa dog. Så sa hon... Jag ska inte be någonting av er barn. Annat än att ni blir goda människor. Och att ni aldrig smakar en droppe med sprit. Det är det enda jag frågar mina barn. Och jag har bara en bror som tog en droppe sprit en gång. Utav dina bröder? Ja. Och resten av oss har vi aldrig gjort. Och alla var med i god jävla... Mm. Jag tror mamma hade en god familj. Så växa upp i ett sånt hem nu... Ni hade väldigt respekt för era föräldrar då. Ni gjorde alltid vad föräldrarna sa. Jag gjorde. Ja, var det någonting som de var i er... Som ni tyckte var onödigt att göra? Det blir så att barn växer upp och ser andra barn göra olika saker. Men jag tror att var vi växte upp... Alla barn gjorde vad föräldrarna sa. Så jag tror det var ingenting like that. Kanske vi var... Som de säger, narrow-minded. Men jag vet inte. I skolan var det likadant än? Ni hade lärare och... Jag hade väldigt respekt för mina lärare. Var det kvinnliga eller manliga? Jag hade... Jag hade manliga lärare. Jag har ju gitt till skolan fyra år. Det har ju inte slutat att gå ut och arbeta. Fyra år? Och du behövde inte gå tillbaka till skolan sen då? För att det är näxt du uppe i i nåt. Det är jag. Jag önskar att jag hade kunnat gå tillbaka till skolan. Präst? Jag har lärt. Vad jag vet nu har jag lärt själv. Prästen i Lycksele, var han till hjälp? Eller hade ni för mycket respekt? Han var... Under princip i skolan var det väldigt... Det var väldigt... Fryckholm var en pastor av min kyrka, heter Fryckholm. Han var väldigt, väldigt, väldigt bra. Och principen... Han tyckte att min pappa var... Och han var ingen som var bättre än min pappa. Jag kommer ihåg när vi var hem till Sverige 1931. Och vi väntade... Han var så lycklig. Och Missionärs Society hade en aktion i skolan. Bara jag gick till skolan när jag ville ha svend. Men folk kunde se vad skolan hade gått till första året. Så vi väntade. Så när jag kom upp... Jag kom upp för trappan där. Principen stod där. Stenberg, jag trodde aldrig han kunde stå där. Jag trodde aldrig han kunde tänka sig till någon... Hur jag vet när jag var... För jag har inte sett han sen jag gick i första året till skolan. Så han stannade på en gång. Han sa... Lisa, är inte du Edrik Noblins dotter? Jag sa ja, men... Stenberg, hur kunde du veta vem jag var? Jag menar, jag ser din pappa rätt. Men när jag såg dig så visste jag att du var Edrik Noblins. Jag visste inte att jag var så likt min pappa. Så min pojke... Han tyckte det var så roligt att vara på en aktion. Han hade aldrig varit på en aktion. Han aktionerade... Ja, en apelsin eller en äpp. Och sen svann han just. Köpte och köpte. Han tyckte det var så roligt. Så han försökte komma ut och gå och betala. Så Stenberg sa... Och där, Lisa's pojke, du behöver inte vara rädd. Han betalar vid han när han kommer ut, sa han. Efter att... Från 1908 till 1931... Han visste hur mycket jag var. Jag kan inte förstå det. Du måste ha varit duktig i skolan då. Jag var. Jag var först i skolan. Jag tog resan att vara någon annan. Mamma har gett mig stryk. Jag hade varit någon annan. Vad kallar du läraren? Kallar ni sade du till läraren? Nej. Det förekommer inte. Herr. Herr Stenberg. Och prästen, det var kyrkohylden. Kyrkohylden. Men här säger vi bara nästan du till vår pastor. Vad ser du om det? Tror du att det är ett... Är det förnera kontakt? Så folk kommer med varandra. Förstår jag pastorn... Vem är det? Topp to pastorn. Vår senare pastor är Gatserami. Han kommer ta runt det. Hur mår du det där? Du håller runt det. Du är hans mamma. Värsta vägen han är. Men är det så bra då? Tycker folk om det? Ja, jag tycker om det. Jag tycker om att folk tycker... Att de minst talar till det när du är gammal. Du vet. För det är så många, många folk. Som inte ser det när du blir gammal. Vi gamla tycker det är roligt att folk talar till det. För kanske unga folk har blandat unga folk runt dem. Men när du blir gammal sitter du ensamma. Särskilt om din familj inte är rätt i samma stad som du är. Nu är min familj brukar bo rätt runt mig här. Nu är de inte här nån mer. Min unga var... Min äldre son bor i Bremerstor. Min unga son bor i Auburn. Min grannkollega är alla... Det är inget att säga. En bor i Everett. En bor i... I Auburn. En bor i Renton. En bor i Silverdale. Jag har ingen med mig. Så jag är glad när någon pratar till mig. Men de ringer väl ibland då? Ja, jag hörde dem kalla mig upp och sånt. Det är inte samma? Nej. Min son bor i Timbrocksdalen. Och den kommer här nästan varje kväll. Det är sex år sen han flyttade till Auburn. Hans company flyttade många år sen till Auburn. Men han stannade här. Hans flickor var färdiga med universitet. Men han flyttade. Så... Om du ser på dina barnbarn nu som växer upp och... Och har alla aktiviteter för sig och... Jag har fem barnbarn och åtta barnbarns barn. De har en... En uppväxt tid som är lite olika. Din uppväxt tid. Du har aldrig med och leka och... Och vara tillsammans. Jag vet inte vad det är som gäller att leka. Det förekommer inte vara i ditt liv? Nej. Hade du ont av det? Såg du att det var någonting som saknades? Ja, det var det. När jag sov var barnen ute och åkte och skridskor och... Jag hade gått och berat in vatten och... Och gå och vaska disker och stoffar. Och du fick hjälpa till att tvätta också? Ja. Jag önskar att jag inte hade gjort mer. Klagade aldrig. Jag tog det till en klaga. Så du hade inga skidor då som du kunde åka ut och åka på? Jag har aldrig äckligt på skidor. Kjälke och nånting. Jag har aldrig haft nånting sånt. Så det var det mina barn har haft övrigt. Tror du att det blir på den viset så att du köpte vad du ville ha? Ja, det var det. Du förstår att det är... Det är det. Jag har två stora barnen. En är 19 år och en är 16. En är två. Två. Och en är bara ett år. Jag blir för äldre att leva. Vi går tillbaka för att lämna nödåren i Sverige. De var naturligtvis inte så glada för dig eller din make. Hur kände du avskedet från Sverige? Och din mamma nu. Hon tyckte ovan om att du skulle åka. Det var tråkigt att lämna mamma. Det var det enda. En svensk var för sväng och en son. Jag trodde han skulle dö när han hade sett ajö till mormor. Vad gammal var han? Fem år. Han var mormors pojke. Han har en som minns han mormor riktigt väl. Men... Älges var jag så glad att lämna Sverige. Jag har inget... Jag har ingenting jag skulle vilja åka tillbaka för. Det var svåra år. Det blir inga sjukdomar då? Till exempel utav dessa hårda år? Nej. Men jag tror att om vi hade... Om vi hade varit i Sverige några mera år. Både Sven och jag hade fått verkolosis. För att min hund började bli svagare än hans huvud. Vi kom här och fick god mat. Så det hjälpte dig. Jag blev bättre och bättre. Jag känner mig bättre nu än jag gjorde 10 år sen. Vad är det som fick tuberkolosis? Många människor fick tuberkolosis efter första världen. För det var inget mat att få. Så de var inte starka tillräckligt? De kunde inte stända. Spanska sjukhandik också? Ja, det var skönt. Min hund var i armen när de hade spanska sjuka. Men ni klarade er? Han var nästan död. Men jag kände doktorn. Min kund var på sjukvården. Så jag gick in där de fann honom. Han var önsklig när de fann honom. Han hade inte liv av det länge om han inte hade fått hjälp. Det var hemskt hur de dog. De dog just som... Jag kan inte förstå vad det var för influens. Det var något som killade dem. De dog just som det. De fann honom och dog. Det var skönt i Boden. Det var bara skönt. Jag gick till Boden. Det kändes skönt att lämna allt det bakom sig. Det var så intressant. Alla lade fram också. Jag var bara 25 år och skulle glömma allt. Jag tänkte bara på vad som kom framför mig. Så då året i Vancouver... Då blev du ett år äldre. Hade du haft hemlängtan under den tiden? Nej. Inte det? Jag har aldrig haft hemlängtan. Trots svårigheterna med språk och sånt? Det är mycket en annan sak. Jag har aldrig längtat i Sverige. Men du fick vara ensam länge då i många perioder? Ja, men jag har aldrig längtat i Sverige. Som din son nu... Hade han lärt för att lära sig engelska? Det var för nothing. Han kunde inte dord svenska när han började skolan. Engelska? Nej, han kunde inte ett ord engelska när han började skolan. Första dagen sa jag hur det gick. Jag föll med en pojke där jag satt i min rum. När han gick in visste jag att jag skulle gå in. Det var två månader efter det. Han var 16 år när han började från högskolan. Han kunde inte ett ord engelska. Han gjorde ganska bra. Han lärde dig engelska då? Ja. När jag tog mina citizen paper, var han den som kodjade mig. Jag har aldrig haft en dagskoling av engelska. Pojkarna har lärt mig. Det har jag lärt mig när jag arbetade. Jag hörde folk tala. Jag lyssnade. Det är så jag har lärt mig engelska. Jag har aldrig gått in på någon skola. Jag hade inget trubben när jag tog mina citizen paper i det. Vilket år tog du det? 1934. Och din maka också? Var det för att få rösta på Råsfältet? Jag har aldrig, aldrig, märkt en liten liten. Ni? Jag kunde aldrig rösta i Sverige. Rösta inte i Sverige? När jag var där kunde jag inte rösta för jag var 25. Du var inte politiskt intresserad när du var i Sverige. Var du politiskt intresserad när du var i Sverige? Nej. Jag lämnade inte de som arbetade i gruvorna. Det var nog med det. Så kom ni ner till Portland. Ni ordnade till så att ni kom ner. Fick ni ett hus eller lägenhet? Vi tog en lägenhet i Portland. Vi bodde i en lägenhet i Portland. När vi flyttade upp här i januari 1928 då hade vi bara en lägenhet. Vi hade förut. Vi hyrde ett hus för några år. Då köpte vi vårt eget hus. Så vad fick din make för arbete i Portland? Han arbetade på construction. Med min bror. Han arbetade upp i skogen. Han arbetade med machiner, shovels, krens och sånt. Var bodde ni någonstans i Portland? Vi bodde i norsk isen. Portland 172. På den tiden var min bror där också. Och det andra svenska var också där. Det var så många svenskar. Nu har så många dött. Portland är inte som Portland. Seattle är inte som Seattle. Så jag tror att alla pristaterna säger vad de säger. Jag undrar vad de säger till människor som kommer från Chicago och Minneapolis. Du träffade många svenskar i Portland. Det var lättare för dig. Gick du gärna till Vancouver? Åh, herregud. Vancouver var den värsta platsen jag varit i. Jag säger det. Varför? Jag vet inte. Ingen säger att det var så vackert. Men på den tiden... Vi levde på Fräsers Avenue. Det var något som var som Vancouver. Vi levde där. Det var så många hindus. Sven var så rädd för dem. Han var rädd när han såg dem. Han var så liten. De levde där? Det var hindus för det. Det var bra. Vad gör de? Jag vet inte. Det var så mycket folk runt där. Jag gick inte till Vancouver. Men jag träffade Karlsson och Swansons och alla de andra.