 Detta är kassett nummer två, sidan nummer ett. Det är fortsättning på intervjun med Elisabeth Larsson, C.L. Washington. På dina, den 15 augusti 1984. Så, vad var det för slags svenskar i Vancouver? Were they old or... No, at that time they were well, they were been there a long time in Vancouver. Vancouver, men det var ju ung då, samma ålder som vi var. 25-30 år gammal med kanske. Det var Swansons och Carlsons. Jag ser ifall det kan minnas några namn. De byggde det svenska hallen där. When we were there. Vem betalade det? Var det flera låser? Ja, flera låser tillsammans byggde svenska hallen. Det var där när de hade öppning och kockade kaffe. Var Gotemklarna och Vasen? Ja, var alla tillsammans. De byggde det under svenska hallen. När de hade öppning var det så mycket folk, du kunde nästan inte gå. De som var högt upp i Gotemklarna var Swansons. Det var så att under Joseph Carlson var han en kontraktor. Det var de andra människorna. Det var fyra familjer. Jag kan inte minnas deras namn. Jag har inte tänkt på dem för ett lång tid. De har ingen låser i Vancouver nån mera. För jag vet inte. På svenska hallen var Vancouver en restaurang. Det kunde finnas ut om det. Jag trodde att om jag någonsin kom till Vancouver så skulle jag gå och se det. Jag hade inte varit inne i några år. Jag sa att jag hade byggt på det. Du har ju tagit med Gotemklarna i Vancouver. Hur gick det med andra lager? Jag har aldrig blivit med i något annat än i Gotemklarna. Jag har aldrig blivit med i några andra organisationer. Så många svenska lager har tagit med i andra organisationer för att de var sjuka och bästa. Du var inte intresserad av någon säkerhet. Jag har aldrig talat om det. Jag arbetar jämt. Jag arbetar varenda dag. Du har inte tid att gå till möten. Särskilt när du har barn som växer upp. Du har skjut om din familj. De kommer först. För i organisationer. Jag har nog arbetat med Gotemklarna än kyrkan och mina barn. Jag tänker aldrig på någon sjup. Jag tror inte så mycket på DOS. Vasa är en DOS. Det kan falla ner som en pannkaka på en vacker dag. Vad gäller temperamentet som du har arbetat hårt för? Jag har alltid arbetat för dem. Jag har alltid velat det så länge jag har levt. Flyttningen från Vancouver, vilket år var det? 1925. När du kom till Vancouver och till Portland var det inga Lars. Vad gjorde du? Jag skrev till en Grand Lars här i Seattle. Jag sa att jag inte ville bo i en stad som inte hade Gotemklarna. Då kom jag ner och organiserade en Lars. Från Seattle? Det kom aldrig någon dag där. Oscar Rosen organiserade en Lars. Jag fick tre, fyra familjer. På ett år hade vi 85 membara. Så fort jag lämnade Portland, bingå, det gjorde inget jobb. Du måste jobba för det, min dj. Om du ska ha medlemmar kan du sitta hemma och säga att de kanske kommer. Du har inte gått ut och arbetat för dina medlemmar. Du kan inte sitta hemma och säga att de kanske kommer. Det är hårt arbete. Det är vad du har att göra. Du organiserade 1926 i Portland. Jag har 85 membara efter en år. Du har arbetat hårt. Jag har arbetat hårt. Var du ute i det då? Ja. Vad kan du göra ute i dina hem? Jag har alltid arbetat ute i dina hem. Jag har alltid arbetat i restauranter. Jag hade arbetat. Hon hade aldrig haft en stort jobb. När man har barn tar de pengar. Nej. Jag sa att de skulle sitta bakom och säga att någon annan kan göra arbetet. Du kan inte göra det. Du måste göra det själv. Om du vill ha något så går och gör det själv. Det är bara att få det gjort. Det är rätt. Du kände dig ganska trött när Portland ställde dig. Jag arbetade hårt. Hur länge har du ställt i Portland? Tre år. Och sen gick du upp här? Vi får inte se. I Portland betalar de väldigt lite. När jag var i Portland så sydde jag i ett fabrikor. Jag kunde inte få ett arbete i en restaurang. Så jag sydde i ett dressfabrikor. Jag kunde bara tjäna 11 dollar i veckan. Jag trodde att det skulle gå till Templars här i Seattle. Jag kom upp och besökte dem. Jag gick till fabriken här. Jag kunde tjäna 29 dollar i Portland i Seattle. Så jag gick till Portland och packade upp och tog till Seattle. Det är så det händer. Har du jobbat för tre gånger? Mm. Jag har alltid haft mindre import. Så du måste hitta ut? Du måste jobba för vad du får. Man jobbar hårt. Det är samma när man jobbar för en kyrka. Man ska inte sitta bak och säga att pastorn ska göra det. Så du kom till kyrka i Portland också? När jag tog från Sweden till kyrka i Portland... Du hade inte varit med i Vancouver? Ja, sen tog jag från där till Portland. Min sista, Fox, var... ...fonder av en kyrka i Portland. Vi tog från där till Gethsenami, där vi kom till Seattle. Jag har varit där sen 1920. Jag är fortfarande kock där. Vi har en seniorcentrum i Gethsenami. Vi träffar varje tuesday. På första tuesdayen av varje månader har vi full lunch. Och andra tre tuesday är... ...soup, salat, bröd och dessert. För seniorcentrum, för att ta en dollar för lunch. Och du gör kocken? Ja, jag gör det. Var du betydligt? Är det nobel? Vi kom till en kyrka några år sen. Han sa... ...de andra veckan kom han ner på staden och sa... ...är det samma krona här idag? Jag sa ja, det är samma krona här hela tiden. Han sa att han aldrig hört sånt. Så pastor Jens, du borde bli vänlig med det. Alla som arbetar med mig... ...då är det en tid när de inte arbetar med mig. För jag ger till kyrkan, jag tar inte det bort. Jag ger till min kyrka och jag tar inte bort det. Jag pappar min dus. När vi har stora affärer... ...som jag använde i sommaren, det var första sommaren jag inte hade Kempfri. Jag brukade ta in 400-500 dollar per år till en stor affär som jag använde. Jag tänkte aldrig... ...med nåt annat än tack för vad jag har gjort. Det är det sista du kan göra... ...för dina kvinnor. De storaffärerna, de är inte nödvändiga i någon form? Ja, de nödvändiga mig. June kallade mig på nattet och jag sa att du skulle komma över. Han sa att jag skulle berätta om organage, att jag kunde mer om det än nån annan. Jag har aldrig tänkt på det. Det var bara några år? Ja, bara tre år. Portland är det roligaste stället. De hade en svensk stor där. Svenska importar. Alla grocisk saker sådant. Gottvernen... Jag har känner hans... ...60 år. Han är samma år som min son. De brukade göra folkdanser tillsammans i Portland. Min son var i folkdanser i Portland. Han har varit i folkdanser här i Seattle också när han var liten. De har bara ökat storaffären. De kan inte få nåt. De måste komma till Seattle för att få nåt sånt. Det är inte redikulärt. Så många människor som bor i Portland. De har ju flyttat iväg människorna? Jag vet inte vad Vernon gjorde. Han trodde att han var äldre när han återhörde. Jag sa till min nej att han var sjuk. Han sa att han bara måste se allt som lingon i varandra. Du är en galen helg. Jag vet inte vad han sa. Så se hur det går. Du kan inte göra något som du vill. Lutfisk, lingon. Tungpancakor. Jag kan hålla lutfisk. Jag har alltid hatat surströmming. Du har aldrig gillat det? Nej. Jag gillar laksöring och sånt. Men surströmming, jag kunde inte stanna. När du kom till Seattle med din hund, var det två barn? Ja. Jag hade en barn sen när Norman var här 1934. Så där var du då? Nej, jag har aldrig levt i Ballard. De säger alltid att de svenska bor i Ballard. Jag vet inte. Jag vet inte vad jag aldrig gjorde. Hur många svenska bor du då? Ja, det är det. Norrveger och vänster? Ja, de bor överallt. Jag har alltid levt i Norrländ, men aldrig levt i Ballard. Men jag gillar Norrländ. Det här är Norrländ också. Det här är norrösta. Och Ballard är norrvästa. Så du levde i den här området och inte så långt från här? Ja, jag levde nära Woodland Park när jag hade mitt hem. Jag hade mitt hem där för 16 år. Det var nära, ungefär 4 bråk från Woodland Park. Så du köpte din egen hus? Mm. Det var ändå under depression? Det var en rörd tid? Nej, det var efter depression. Så under depressionen spenderade du på Portland? Nej, jag kom här 28 år. Det var innan depressionen. Under depressionen var jag här i Seattle. Jag hade en restaurang under depressionen. En vän av mig och jag hade en restaurang under depressionen. Så vi hade inte att gå till en välfärd. Vi gjorde inte mycket pengar, men vi gjorde det. Du survive? Ja, vi survive. Så du hade din egen restaurang? Eller började du med din egen restaurang? Var det den svenska kvinnan? Ja. Vi var på 5th Avenue, kvar på P.I. Vad menar du? Det var där vi hade vår restaurang. Det var en vanlig restaurang? Ja, en vanlig restaurang. Framförs, lunch och middag. Och du gjorde kvart? Vi tog vår tur och köpte kvart. Och sen hittade du gudar för... ...veterisar. Hur hittade de dem? Det var bra. Men jag lade dem jobba för någon annan och lade dem oroa sig för pengarna. Det var att kolla hett. Sen gick jag och jobbade för Chimera Commerce. Jag var chef på Chimera Commerce i två år. Det var ett hett. Det var det. Men du hade att göra alla köpningar. Ja, men ibland hade jag lunch för 4 000 människor i fyra eller fem olika rum. Det var ett hett. Det var svårt när man fick sop för att läsa om det. När man hade primärbara, hade man 30 primärbara att släppa. Varför köpte du restaurang? För att min vän, hans hund och hon ville åka hem till Sverige och besöka dem. Vi hade chansen att få rid av det. Vi gick till Sverige. Hon var från Jämtland och han var från Sörmland. Han är i en retirementhål på 135. Vi har varit vänner för många år. Så det har fungerat bra med dig? Ja, det har fungerat bra. Fick du en bra pris för det? Ja, i de dagarna var det bra. Så du hade restaurang mellan 1930 och... 19... 1934? 1931... 1931-1934, just innan Norman var barn. Det var ett halvt år. Var det människor som hade pengar att köpa? Det var en del som jobbade. Vi har inte förlorat mycket pengar. Vi har inte gjort så mycket, men vi har inte gått i en helhet. Det är det som är det mesta när man är i business. Vi har gjort det för att jag kunde sända Sven till skolan med hans kläder och skäror och inte gå på välfärd. Var hans hund hjälpt oss? Nej, han var inte hemma. Han var över och över försöker hitta jobb och det var inget jobb att få. Det var tufft år, men vi följde det. Så 1934 tog du ut citizenship-papelen och du... Då blev jag fullt demokrat. Jag vet inte vad det var för jag är demokrat. Jag votade för människor, jag tror att det är rätt människor, oavsett vad det är. Jag vet inte, jag votade inte för hela ticket. Så under den här tiden var du väldigt aktiv i Norrstad? Ja, alltid aktiv i Norrstad. Du tog ut där direkt när du kom från Portland. Ja. Hade de en sommarhus på Norrstad Island? Ja, de bodde 1926. Vi har jobbat hårt där. Det var så många stumpar. Denna whole parking-area var full av stumpar. Vi, inte jag men männen, min hund och min bror var här för ett tag från Sverige. Jag hade min bror där för ett tag. De var ute och blåg, för min bror var en blaster i minnen. De blåg upp stumparna och vi jobbade hårt. Helen sa i dag, du vet vad det var roligt i de dagarna, även om vi jobbade hårt varje söndag. Så du hade varit där på veckorna? Ja, vi var där på veckorna. Det skulle inte ha varit något att göra där. Nej, jag skulle inte ha varit där för det. Vi var där varje söndag och sönder eftersom vi var fria och inte jobbade. Men de här dagarna hade jag att jobba på sönder och sönder. Om jag inte jobbade, var min barn där hela tiden och min hund var där när vi var inne. Vi jobbade mycket i sommarhuset. Men vi gick gärna med det. De vet alla hur mycket jag gillar sommarhuset. Vem som var på plats innan det var en vild... Jag kan inte ihåg hans namn. Det var bara en privata person. Hur mycket låg det? Det var några låg tillsammans, Baltic 2. Nej, det var bara Notchstar. Ingen annan var på plats, except Notchstar. Så du fick en ganska rejält... Ja, det kostade mycket. Men det var inget där. Pavilionen var inte där eller nåt. Just det lilla röda huset i vänster var det enda som var där. Så du började klä uppståndet... Kvinnan som krossade Frimans var min. Jag ser det. Så... Det var bara för Lars-membrans som de kunde bygga. De byggde sina egna hus. De betalade dem till Lars. De betalade inte till Lars. De hade att betala för... De kunde aldrig kosta nåt. De hade att betala för att vi hade att betala för sur. Så de hade att betala för det. Så det var septiktankar som det gick ner. Hur många kabel är byggd där? Det är ungefär... Vi får se... Det är... 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, eller? 10, jag tror det är 10-11 kabel. Så det var en livlig plats där i tredje åldern. Du träffade dig där varje vecka. Vi jobbade hårt där. Gick du ut med bilen eller... Nej, vi gick med bilen. Jag bröt av lunchen och gick där och jobbade. Bilen av Lars-membran har en bil? Ja, de har bilen. Det var en bil. Bilen av Lars-membran har en bil? Ja, de har bilen. De hade jobb att göra. Jag har en bild. En kom in och jag stod från bakom. Jag gick upp lite sand och stod i en bil. Jag stod två, och de tog en bild från bakom. Jag vet inte vem som gjorde det. Jag har många roliga minnen från sommaren. Så du hade mötningar i sommaren? Nej, vi mötte oss i hallen hela tiden. Och hallen var på...? Nej, aldrig... Vad var det? Boren... Nej, Virginia. Jag vet aldrig om Virginia Street. Jag såg att jag kring så dåligt när de hade att sälja hallen. Jag visste att vi hade att sälja den för att den bara hade fallit bort. Men det var ändå vår hem. Jag kring och kring. Jun Piderson sa, vad gör du att kringa för? Jag sa, det är att ta bort hjärtaten. Jag kring och kring. Du kring för alla. Jag sa, det är att ta bort hjärtaten. Du har för många minnen i det. Var temperansen ny eller byggdes själv för att bygga hallen på Virginia? Det var skadat. Ja, vi gjorde det. Balken, Norrvilland och Nordstar byggde hallen. Vi byggde ut Baltic Lodge. Vi byggde det ensam. Det var 25-30 år sen. Vi byggde ut sin del. Vi byggde det ensam. Baltic Lodge var... Norrvilland. Exklusive Norrvilland. Väldigt få svenskar, använde de inte. Det var mest norrvilland. Och Nordstar var... Svenska. Det är inte svenska längre. Det är en misskärmning. Hur märkade de i tredjedelar? Märkade de svenska, svenska och norrvilland? Jag tror inte att nationalitet längre har något att göra. När började de? I tredjedelarna? Jag tror det. Vi hade många weddor uppe i hallen. Burt Eggart var weddor på hallen. Han hade en stor weddor uppe i hallen. En kvart. Han är en annan som har arbetat många år. Och hans pappa. Han var väldigt aktiv. Alex, vad hette han? Alex Hegg, ja. Så ni har många medlemmar på Virginia? Ja. Och hans pappa var också så intresserad av er? Han var alltid en bra templare. Han var hela familjen bra templare. Och dina barn, Naudi? De gick också med? Ja. När de var väldigt lilla? Ja. Sven inte var längre. Han droppade och tog säkerhet. Han kunde aldrig gå nånstans. Så han droppade, men normalt kunde han ändå. Men han kunde aldrig gå till en möte. Han var så långt bort. På fridagens natt har hans företag alltid business-möte. Han arbetar för Palmer Lewis. Det är en fridagens natt. Det är en vuxig natt. Han är ganska hög i företaget. Han är truckingsuppdragare. Han har truckar i Idaho, Washington, Idaho, Montana, California och så vidare. Han har tagit på sig alla truckar i alla de staterna. Så han är en förvaltad buss. Så dina barn fick bra jobb? Du sa att du kunde skicka Sven till skolan. Vilken skola var det? Det var en stor skola. Sen gick han till Brodby High School. Sen gick han till en nävliggördskolleg i Bremerton för fyra år. Han gick från det. Norman gick från Lincoln High School. Sen gick han två år till Augustana College. Sen två år till Pacific Lutheran. Så han gick här. Så jag gjorde det bästa jag kan. Det är rätt, du har gjort det bra. Du har ett stort utmaning bakom dig. Ja. Så länge du kan ihåg det. Jag vill inte prata så mycket om det. Det är bättre att förlora det. Som dina barn, de vet bakgrunden av dina hårdskap. Ja, Norman tre gärna. De gärna som är på bilderna. De har alla tagit den där dagen. För de hade att ha den för en äss i skolan. Och Nick, den länge som är i liten del, tog den i universitetet i år senast. Så de har alla. Så de vet vad du har att göra. Vad du har gått igenom. Om du fortsätter upp i det här under repressionen och efter de årsåriga år. Du sålde restauranget. Och sen började du arbeta för Kärnbrödskapet. Och då kom det till färd och sen till färd. Men jag stod där och gick till... Du fick rätt bra. Ja, inte så mycket. Men jag var ju en union, så jag fick en unionskala. Men jag gick efter två år och gick till... ...och hjälpt några lilla människor som började i en ny kafeteria. Och unionen kunde nästan inte ha kafeterier. Så de kallade mig upp och frågade mig att gå ut där och börja. Och jag jobbade för dem för sju år i det restauranget. Och de sålde det. De sa att om det inte hade varit för mig, så hade de inte vad de hade, för de hade gjort en av för mycket pengar. För jag jobbade upp ett stort business för dem. Så de gav mig en bonus. Och jag gick till Bremerström, där jag hade mitt siffra för några veckor. När jag kom hem så var jag i Tarn, Svenske. Männen Albrecht kallade dig, jag sa, vad i världen vill han att jag är? Så jag kallade honom tillbaka och hon sa, Elizabeth, jag vill att du kommer över här. Jag tror jag köpte det här restauranget på Fort Avenue. Jag sa, är du galen, Bob? Nej, hon sa, kom över här. Jag köper inte det om du inte säger så. Så jag hade att gå på ferien och komma över här. Och hon sa, vad tror du vi kan göra med det? Så jag lockade det här och sa, well Bob, du kan byta detta och det, och du kan börja in. Du behöver inte göra en full, full, komplett kaffe, som du hade på Första Avenue, men du kan göra pengar på den här delen. Så hon sa, okej, jag gör det. Och sen ska jag visa när det är gjort. Jag sa, vadå, vill du jag komma och börja med dig? Nej, ingen annan kan, så du måste. Håll oss till att vi börjar. Det tog två år för dem att börja. De har jobbat där i två år. Det var en kaffeestyl. De går bäst i en industriell resa. De går. De kan bygga ut lilla saker de vill. Om de inte vill ha fullt lunch, så kan de bygga ut lilla saker. Och det är så mycket lättare för människor. Och ibland köper de mer än de kan sälja. Ja, för om man sitter på. Det är en kaffeestyl. Då måste man gå till Scandinavia och hela det. Är det verkligen betalt? Nej, det är inte betalt. Det är för mycket ingredienser. Alla det mexika, alla det italiska, alla det här. Det tar mycket pengar att ta över. Det är inte betalt. Vi hade Scandinavia, Smörgesbordarna nere i ett även. Det var det mest vackra vi hade sett. Och det har runt i år. Men det har runt självt på grunden. Hur är det med svenskt klubb nu? Svenskt klubb nu? De har inget svenskt mat. De har inget? De är för mycket kostnad. Jag har inget svenskt klubb, så jag kunde inte gå där. Hur katerar de svenskt klubb? Bostadsman, eller? Bostadsman, de har en för stor krav där. De är väldigt kostnad. Jag har inget svenskt klubb, så jag kan inte gå där. Jag har aldrig märkt ett svenskt klubb. Så det är ett medel, du måste betala. Jag kunde ha märkt ett svenskt klubb, men som jag sa, jag har varit för bekymrad med goda templar och kyrka. Varför borde jag bryta mig av saker som jag... Om jag har nåt jag vill vara aktiv i, och det finns inget i Svenskt klubb att vara aktiv i. Det är inget i Xceleri. Men det här är ett klubb för business. Åh ja, åh ja, åh ja, åh ja. Det är ett fint ställe. Och de kan få tillräckliga människan. De har mer människan, och de får mer och mer människan. Så de behöver inte vara svenska för att vara där? Nej. Just pengar? Pengar. Just pengar. Och Svenskt klubb kan vara en präst om mig själv. Det är en fin plats. Hur gammal är det där? Var de här när du kom? Jag kan inte ihåg hur gammal det är. Seriöst? Gud, det ser ut som om de har varit där för egen gång, men jag tror att de inte har varit där för egen gång. Nej. Hur märks laget och organisationer de träffar? Hvornas laget och organisationer? Ja, viking träffar dem. Viking träffar dem på samma natt som vi träffar dem. Vi träffar dem i vintertiden. Vikinglaget träffar dem. Det är en sjukbänniska organisation. De träffar dem på samma natt som vi träffar dem. Det finns många organisationer som träffar dem. De har många bankrörelser och många saker. De har inte... Det är svårt att få en bra rum. När vi hade en kristmasparti för Nordstad, kunde vi inte vara på den svenska klubben. Vi räntade en sarmiska armé. De har en rum på Grimauds Avenue. Det finns inget plats i svenska klubben där vi kunde ha en kristmasparti. Vi hade en lucia för lilla barn. Det finns inget plats där lilla kan kolla in, och gå in så att vi kan se dem. De är så bra, de lilla, tre, fyra år. Så vi hade att göra något annat. De har en rum där, men de rör sig ta bilarna utifrån. Om barnen går och hämtar bilarna så är det inte rätt. Vi träffade oss på sarmiska klubben i sarmiska armén. Är det hela svenska sarmiska armén? Nej, jag tror det är sarmiska armén. De gör mycket bra. De har en fin rum där. De är så populära, de räntar bilarna utifrån. Alla olika organisationer. Hur är temperaturen nu? Du är uppe i ett år, men du är fortfarande aktiv. I lagen och i grannlagen. Jag har varit aktiv i grannlagen, i naturell grannlage, de senaste 50 åren. Men jag slås ner. Jag är 85 år, så jag kommer inte att göra så mycket. Vad ser du på att gå i progress? Jag ser inget. Jag är väldigt trött, men jag tror att vi går ner. Vad tycker du om att det blir mer intressant när de ser alla det drunken drivande och att de lilla folk blir indoljade? Jag undrar. Jag tror att de lärar oss. Varför är det så? Varför har världen gått så här? Jag känner det här så dåligt. Jag tror att det inte kan bli gjort. Alla fina organisationer går ner. Men det verkar som om alla fraternitetsorganisationer går ner. Moses går ner, alla andra fraternitetsorganisationer går ner. Så jag tror att vi går ner också. Så länge vi gamla tider håller på, men jag vet inte. Jag är glad att jag inte kommer och ser det här, för det skulle bara bråka min hjärta. Jag har arbetat så hårt för det. Så du ser inga lilla folk... ...intressant? Nej, jag ser inget. Du ser inget sånt? Nej. Du talade med dig och blivit blå i fön. De sa att man inte behöver dricka. Nej, man behöver inte dricka. Man behöver inte belongera till en organisation för att inte dricka. Det är sant. Man behöver inte belongera till en organisation. Man kan säga nej till en dricka. Det är absolut sant. De säger ingenting, exakt sant. Så är det så att folk inte borde gå till mötningar längre? Är det så? Det kan vara det. Två lilla. Två lilla, de ska stå hem och titta på tv. Många människor tittar inte på tv väldigt mycket. Jag förstår inte. Det är en förändring. Ja, det är en förändring. Många människor har det inte så bra nu. Jag tror det. Du har jobbat hårt. Det var vår dröm. Att se att alla ville bli goda templare. Det var vår dröm. Jag tror att det har släppt oss i fön. Jag tror att det har släppt oss i fön. Jag tänker på det när jag går till bed. Gud, jag ber att mina barn och barnbarn aldrig ska toucha någon likor. Hur kan du förvandla det? Det är öppet för alla. Det är bara för mycket. Hur kan de lilla stå i tämst? När de är runt och säger att de ska hjälpa. Tämst är där. Hur kan du förvandla det? Jag har pratat om det i konventioner. Jag sa det i Minneapolis 8 år sen när jag gick till konventionen. Jag och Kussella pratade om det på plattformen. Vi sa att det är längst att ledare av alkoholkonomiska samarbete kommer upp på plattformen och säger att vi inte tror på helt absentitet. Det är bara modernt drick. Vad tror du att goda templare ska gå och brev av? Det sa vi båda. Var är ni? Var är vi? Jag har varit så diskuterad. Jag vet att de jobbar hårt med de här människorna i Chicago, Minneapolis och andra. De är nära tillsammans. Vi är så långt bort att vi kan få bort från alla. Men vi försöker hårt här att jobba. De här människorna jobbar också. Jag vet alla av dem. Jag har jobbat med dem i år. Det ska vara en dag där de inte kan göra det. Vad händer då? Jag är glad att jag inte kommer och ser det. Jag sa det till Norman, min barn. Han sa att jag inte kunde prata. Men det är så livet är. Hur har du nån från Sverige? När du har varit här i 1920-talet och 30-talet från temperantorganisationen i Sverige var det svårt att prata med dig och ge dig idéer. Kommer ni här? Nej. De var i Chicago och Rattford och så. De kom aldrig till västkusten. Vi hade aldrig någon från västkusten. Vad har du förväntat dig när de är nära Malmberg? De är i Göstland. Jag tror att de har en stor i Lycksele. Jag vet inte hur ofta de träffas. Jag tror att de gamla människorna bara stoppar med att gå till en stor möte och de lilla människorna inte borde träffas. Det är det. De kanske har charter i Malmberg, men de träffar också inte. Förstås jag vet. Jag har inte många där. Jag har en person där som inte ser om de har en eller inte. Han är så vallad upp i vollebollen att han inte vet om det är dagens, tisdag eller sondagskvartid eller vad det är. Han är vallbollen, Norm Butens volleboll eller nåt. Han skulle inte komma här i sommar, men han fick inte komma här. Det är dantons kök. Vi har så många människor som vi har. Vi är ett dantons kök, men vi har ändå en stor bakgrund. Hur kommer du därifrån? Jag tar bussen. På sondag har jag en bostad, men när jag går till work så sondag och tisdag tar jag bussen. På sondag har jag en bostad.åtgärder. Inte på sommaren, men vi börjar på liberet. De kallade mig i dag och jag sa, vad ska jag serva? De sa, det är upp till dig, inte på mig. Är det tajna då? Ja, eller ska du serva för hundra och femtio människor? För lunch. Vi talar alltid om de svenska som smörgåsbor. Amerikanska gillar smörgåsbor. Hur kommer det att gå över efter att du går? Jag vet inte. Du ser ingen komma upp. De vet inte hur de ska fixa smörgåsbor. De ökar kvällen och tar in smörgåsborna. Nej. Så det är en tradition. Jag säger, väldigt få människor vet hur de kan göra en riktig smörgåsbor. Jag blir så diskuterad när jag ser smörgåsbor. Jag kan ta en riktig smörgåsbor. Vi hade en familj här namn Lundbergs där hon fortfarande bor. De bor på Mercer Island och har en retirementhål. För 29 år har jag gjort sin Christmassmörgåsbor. Och jag heter smörgåsbor. 65 olika typer av mat. 65? Jag hade att göra potatossauser. Jag hade att göra alla smörgåsbor. Jag hade att göra allt själv. Det var inget bort aninget för luret eller vad man kallar det. Röda läm. Röda läm. Annars kockade jag allt själv. Jag hade att göra potatossauser. Jag hade att göra alla mätbålar. Jag hade att göra hällkås. Jag hade att göra karusselta. Jag hade att göra alla andra. Picklehering och sånt. Nu är han död så de har inte det längre. Det är smörgåsbor men de har nu några papper av kål och sånt. Det är några märkmedel mellan dem. Det är en toothpick. Så, jag bara hoppade att de hade några barn. I Lundbergs namn. Ja, de har en son och två barn. Hur är barnen? Har de inte tagit ordet? Ja, barnen, men de har inte sett alla. Men barnen som inte har sett någon säger att hon kan lägga smörgåsborna. Och Marie, hon är Normans. Det är mina barn. Har du hört om hon? Nej, ja. Hon har hennes människa bok också. Men jag tror att när det kommer ner så ska hon vara stött på hur man kan göra potatossauser. Det finns säkert saker att... Mm. Det är ett skäl att göra potatossauser. Men man kan alltid köpa potatossauser. Det finns en lång sätt om man tänker på det. Jag menar, din människa för att survive kan göra... Ja. ...bröd eller barn. Bröd eller morsbröd. Ja. För att survive. Ja. Och du vet att hennes barn gör mat av plentt för 65 olika saker på en tidskott. Ja. Det finns en lång sätt. Ja, det är det. Det är det. När du tänker på det så kan du inte prata om det så. Men det är det. Det är det mesta lilla som du kan tänka på. Ja. På grunden. Och jag kan lägga de mest färdiga smörgåsbordrarna. Och jag älskar att köpa. Och jag älskar att bäka. Så om du ser tillbaka nu på de här sakerna, jag menar, från 65 olika saker på en tidskott till det här, faktiskt, du kan se det. Ja. Under de färdiga tiderna under 17, 16, 17, och att komma här, du kan se dig blödsad och att du tar den här staden. Ja, jag är väldigt blödsad. Du har aldrig... Gud har varit så bra till mig i så många sätt. Jag har många vänner och jag har Guds blödsad varje gång jag rör mig. Och jag är så blödsad med allt. Jag har ingenting att klaga eller klaga med allt. Och mina vänner i Nordstor är så bra till mig. Och mina vänner i kyrkan är bra till mig. De människor i bygden här är fina. Jag har ingenting att klaga med allt. Och mina familjer är inte alltid här. Men om jag skulle behöva dem så skulle de vara fulla flackade in här. Du vet, jag menar. Men jag är inte den som klagar eller kallar dem om jag inte kallar dem. Men om jag kallar dem så skulle de vara här. Om jag kallar mina barn och mina mor. Normand, jag är bara för sjuk att göra något. När du kommer så är han här i 45 minuter. Det skulle ta en stund från min avgång. Så jag har ingenting att klaga med. Jag är väldigt grattig att Gud lär mig att leva när jag är 85 år. Hur är dina grannkuller? Har de någon speciell svenska kultur? Seri har. Min grannkull som var 16 år. Hon har en svenska kultur som är väldigt stor. Hon är 16 år. Hon har en svenska kultur. Seri. Hon ser som en pur svensk. Hennes far är så trött över henne. Hon är inte svensk i alla fall. Han är en biologisk lärare i Rentum. Han är så trött över hans dator för hon är så. Om du ser henne så måste du säga att hon är svensk. Så jag ger henne min svenska kultur för hon är nära till svenska. Hon har en kvinna. Hennes middelkvinna har en pur svensk. Hon ser som hennes dator. Min far ser som en svensk. De kallar henne svensk när de ser henne. Men annars gillar de alla svenska saker. Ni känner min ljusaste grannkull. All hon ville i vinter var den stora hästen att lägga på flåten. Så jag gick in och sa att jag skulle ge honom en kväll. Jag sa att hon skulle få den. Här kom det för kväll. När vi var på Normans på kväll så öppnade de paket. Jag gick på kväll. Jag gillade henne när hon kom. Svenska skär var blå och gal. Hon skrider. Jag tror att hon hörde honom att se. Hon är så gal för de hårdaste. Så har grannkull försökt att göra henne en kväll.