 Och så är det också. Det är fortsättning på intervjun med Arthur Andersson i Malmö, Idaho. Och det är den 24 augusti 1984. Ja, då ska vi höra på begravningshistorien här. Oh, you're going to tell about that funeral you went to up 2nd street. Oh, yeah, I got to tell you about that funeral. I got to say this in English, because I don't know how you say bathtub in Swedish and all that kind. You're going English. Oh, you're going English, it's alright. So after the funeral we all went to the wake. Was this a young man? Well, he was relatively young. He couldn't have been over 36, 37 years. That's the age they were when they died around here. He was a minor? He was a minor. Yeah, he married to a nice beautiful girl. Pretty soon, bingo, it was all over. So we went to the funeral and then we went to the house to the wake. And you know, bootlegging days now. The Volkstedt Act was still in, still here. Volkstedt Act, prohibition. You mean the bars were closed? Oh, hell yeah, they were open, but they were bootlegging. But here, you know, it didn't make any difference here. But when you got some booze you got about a gallon. You went to a guy, you know, around the corner and he said, hey, I've got to have about a gallon of booze. And he'd go rustle somewhere around pretty soon and give you about a gallon of booze. A moonshine, you know. They made it all these cricks around here. So here we are, and we're all in the bathroom. Half a dozen of us. And somebody dropped a goddamn gallon of jugs in the bathtub. And they broke them. Somebody had pressing some on him, enough to put the plug in the drain. So now we get a Turkish towel and we scrape all the glass out of there, see. Scrape that as carefully as we can. There's a whole gallon of booze in this goddamn bathtub. Now, we didn't have paper cups in those days. There was no such a thing. And most of the cups were being used out there where the party was. The funeral, you mean? Yeah. So I don't know who got the bright idea. I don't know who got the idea. What the hell is this for leaning over the tub? It's a sip out of that. Just leaning over the tub, it's a sip out of this gallon of booze laying in there. I got so goddamn drunk I couldn't walk. I'm about 15 maybe. Well, in those days there was no discrimination about kids and boys and I'm a tall boy, see. What the hell? I got so goddamn drunk I couldn't walk. And I knew I had to get home and I lived a whole block away. Maybe a little more than a block. How'd I get home? On my hands and knees, crawl all the way down to my house. And my sister was home. She couldn't let me in the goddamn bed. So she rolled me out of the bed. And there I was. What happened to the funeral? Was the funeral already over? The funeral was over, we got the guy buried and then we go to the house to have... Something to eat? Yeah. And then into the bathroom. Jesus Christ. And I damn near fell off the bridge. Because where my house was there was a crick there, see. And there was a bridge. And I damn near fell off that bridge. Because I just didn't have very good eyesight. That cold water must have sobered you up. Was this the custom not to have liquor at the funerals? Oh yeah, yeah, yeah. Did some of the guests then bring it? Or not the funeral? No, no. Who brought it then? The guests. The guests brought it? Yeah. They still do it. They still do? Yes. Well, I understood it was a Swedish custom. Oh yes, Finns do it too. I understood it was a Swedish custom. When my grandfather died we had a big party after we buried him. And when my grandmother died we had a great big party after we buried him. The same day? No, no, no. I mean, must have been several years interim there. I know, but I mean... Oh yeah, same day. Yeah. Well, you didn't have anything to drink before you went to the funeral. You didn't have anything to drink? No, in fact I don't even know if we ate before we went to the funeral. But boy, after the funeral... How about the Preston? Did he take a little bit of zipping to wonder? Duh. Let's see. You're talking about the Preston? Preston, yeah. Preston. I can't recall. Was he going there? No, he came. He came to get the free lunch, you know. He wasn't going to miss out on that. But I can't remember whether he got any of the booze or not. Oh. How about the weddings now? Your wife said... Were they pretty lively too or... Yeah, they're pretty lively all right. What did we do after the wedding? After the kids took off, threw the rice at them. Where did we go then? When our kids got married? Yeah. Oh, we all got a little drunker. Oh, not me. Jag stannar nykter. Alltså du har vart med i nykterisföreningen. Det har inte varit någon nykterisförening här i Möln. Åh, ja, jag har varit nykter min hela livet. Hela livet? Ja, jag har aldrig varit full. Okej. Jag är inte nykter nu då. Det är du inte? Nej. Jag har varit till doktoren idag. Alltså? Mm. Jag har varit illa. Åh. Så jag har en ny sup. Åh. Men vi har också en fina färdighet. En vänlig färdighet. Gud, vad skitigt. Så, dandy. Men under depressionen hade du också prohibitionen. Det prohibitionen var inte för förvånad i det här området. Ingen kunde kontrollera det. Ingen kunde kontrollera det, men det var säkert ett stort raket för det. För det. Buntläggars? Nej, för de prohibitionerna. Polisen. De kom hit och sa hej. Jag vill 10 dollar och jag kommer inte in. Åh, hur säger du det? Åh, det var en krukig, jävla, bunchboll. Krukig, du vet. Åh. Ja. Taxfree-money. Ja, ja. Du kan ge mig 10 dollar eller 20 dollar och jag kommer inte in. Till FBI eller vad det var. Så skärorna och polisen var välta? Ja, helt. Var de välta? De var välta. Men de fick finnas. De blev för gråkiga. De blev för gråkiga, de fick finnas och de spenade... Jag vet inte hur många år de spenade i jämställdhet. De betalade för det och de hade att använda det varje gång de hade gjort. Så... Krukighet betalar inte. De har det. Hur om politiken nu? Var det republicanser här eller demokrati? Hur valde de? För då var det för Roosevelt eller? De valde för Roosevelt. Alltså? Ja. För den linjen. Han var en demokrat. Så i den här området är de predominenterna demokrati? Ja. Det har alltid varit så. Du ser att staden är en republicansk staden. Vi har så många människor i södra som är republicanska. Så många farmar är republicanska. Vi är ungefär det ena landet i staden som är demokrati. Predominenterligt demokrati. Så det berättar dig något. Många av staden är kontrollen av republicanser. Men vi kontrollerar denna kvart. Så nu försöker du... ...beta en museum. Kom lite nära här, miss Sanderson. Du, miss Sanderson, är en finsk-norsk stak. Var du born i Mellan också? Nej, jag var born i Lid, St. Dakota. Lid, St. Dakota? Ja. Varför är det ledmining? Gold. Gold? Det är bara gold. Min pappa var en farma från länkande St. Dakota. Han gick till Lid för att jobba i minnen. När han kom till jobbet, var pappa och morgade. Min bror och jag var båda born i Lid. Han ville inte tänka på det. Så han gick till Aberdeen i Washington. Han gjorde olika saker. Tidigare var det dåligt där. Så han kom till Mellan och jobbade i morgonen. Så du var rast i den här området? Jag kom här när jag var 13. Så du kunde den här området? Ja, ganska bra. Och sen så hände du Arthur Erie Anderson. Så du kunde varandra när du var en teen? Nej, han var 10 år äldre än jag. Så han var alldeles så liten när du kom in? Ja, mer eller mindre. Jag kunde inte kenne honom innan jag var äldre, som i högskolan. Han var en vän med min fru. Det var så jag hände henne. Hur länge blev du hittad av henne? Jag hittade henne innan han hittade mig. Det var han. Han var den. Och de sa klicka bort. Ja, mer eller mindre. Så du jobbar på historien nu med museet. Berätta lite vad du tittar på. Vi tittar på saker med historisk viktighet. I samband med utvecklingen av minnen och ökningen av området. Det vi vill få i museet är inte grannmännenas teacups. Vi vill se vad som hände här. Vi började i fjol, i sommaren, och vi jobbar fortfarande på vårt inkorporationpapers. De ska komma tillbaka i månaden. Det är svårt att få många intresserade av det. Vi får gå och röra, och alla vill få sina fingrar i vårt pie. Så du har en borde av direktörer? Ja. Och paperen är i stället? I arbetet. När vi kommer ihop kan vi börja med att köpa pengar. Sen kan vi börja med att köpa artikaper. Har du en plats att inte lägga dem? Vi har två platser, jag vet inte vilket vi ska ha. Det gamla teater- eller dröksdörr-böj. Det kommer att bli donerat till er? Det är i arbetet. De som är vänliga kan lägga oss ha det där bakom. Det är på väg ut. Många är inte intresserade av att lägga. Många av de som är äldre. Och några av dem. Med lucka kan vi få det här bygget. Men vi har ändå betalningar att köra, taxor och insurans. Och värme? Ja, vi måste renovera det. Kan du ha en pipeline från minnen? Ja. De kan värma hela Mullen. Nej, de gör inte det. Jag vet inte varför. Varför gör de inte det? Jag trodde att ni skulle få en pipeline och få lite pengar från dem. Vi hoppas på det. De kan hjälpa dig. Jag tror det. De får en taxerad av på något. Vi hoppas att vi får fundering från dem. Hur är det nu med resistering från bärande och... Många är inte intresserade av att börja med. Inte för många. Men det kommer att vara. Det är för länge senare. De har sett alla de här sakerna. Minerslampen, gamla blocker och polisen. Det är roligt att vi har en så flott population här. Miner är sådant. De jobbar här en while och så går de och jobbar nån annan. Det var mer prevalent i det här tidigare än det är nu. Nu är det bättre att sätta sig ner lite. Vi har inte många som har varit här ett långt tid. Många är nyavän. De är ruttiga. Ja, och såna människor är aldrig intresserade av något sånt. Det här är inte som en färgkommunik. Det är långt från det. Hur är dina barn? Har de flott till andra? Vi har en barn i Kellogg. Hon är människa med en mineringen. Hon har två barn. Vi har en dator som bor i Osborne. Hon är i Spokane och hennes hund är specialedjur. Han har två barn. Vår äldre son bor i Great Falls, Montana. Han är klamerad för en insuranskompani. Han har två barn. Så de generationerna gick inte ner till minerna? Nej. Arthur har jobbat i minern för att få hans kollegedrag. Han har en kollegedrag i affär. April gick till kollegedrag i två år. Andina gick till skolan i två år. Sen kvittade hon sig när hon blev människa. Jag hoppas att hon kommer tillbaka. Hur fick du dig sina namn? En är April och en är Didi. Och Dina. Min äldre kunde kallas Arthur. Jag namnade honom Adrian. Jag skulle kalla honom Adrian, men han var Arthur. Han ville ha alla namn som skulle börja med A. Jag trodde att April var en fin namn. Så vi kallade honom April Amelia. Amelia var min mammas sista. När vi hade den lilla gillen... Jag sa att det var en krocka baloni. Så jag namnade honom Andina Jewel. Min grannmänniska namnade Anna Lisa. Och den andra var Randina. Det var en norsk. Så jag tog Annas A.N. Och denna från Randina. Och jag gjorde en namn. Så det var dina namn? Så vi kallade honom Didi. Det var en fin namn. Jag vet inte hur man får en liten namn och kallar honom nåt annat. Nej, vi gör det också. Så hur är dina två kulturarv nu? Du är finnes-norwegisk och du är svensk. Hur har det fungerat med dina barn? Vad säger de nu när du pratar om svenska bakgrunder och norwegiska bakgrunden? De betyder inte så mycket. De inte? Nej, inte riktigt. April stod med hans mor eftersom hon kom till högskolan. Så hon kunde lära sig svenska, men hon har inte lärt sig mycket. Hon kan säga några ord. Var hon intresserad av svenska? Hon var det enda som ville. Hon kan inte förstå det. Har din mamma fått en chans att träffa dina barn? Ja. Är din mamma ännu vän? Hon är ju inte vän, men barnen kunde båda satsa på barnen. Min folk har varit vän i fyra år. De levde i Spokane och de gick här under kriget. De barnen hade två grannmän, båda namn är Mabel. Min mamma var också Mabel. Så de hade en bra barnsverk. Vad fick du ut från din mamma för att köpa i din hemland? Min mamma köpte amerikanska. Amerikanska? Hon köpte fräggpotatogar och grönsteak. Ingen lefse eller så? Hon gjorde inte lefse en gång i tiden. Hon var en vän. Men det var praktiskt det ena skandinaviska djupet jag lärde mig. Jag lärde mig lite om min pappa. Han talade om det och hittade hur de gjorde det. Min mamma gjorde mojaka, fisk och chowder. Min pappa tog det och hittade hur de gjorde det. Hon gjorde det. Finnska folk gjorde alltid så bra kaffebröd. Min mamma var aldrig beredd på det. Jag fanns att min mamma var typisk norrwiger. De var fingrade och dåliga. De var så dåliga som skott. Hon skulle inte lägga in fler butter och ägg. Men jag var fin. Så när jag började kooka... Så när jag började kooka... ...fanns det att du lägger fler butter och ägg. Du har en chock av kaffebröd. Nej, jag har inte. Är det hela det kaffebrödet? Ja. Vad händer då? Hur är det med kaffe? Är det slut? Jag har bara gjort det i en modern dag kaffebreddare. Du har inte en chock av kaffebröd? Vi har inget kaffebröd. Han gillar inte det. Han gillar inte det? Han gillar inte det. Har du en av de här fina sakerna på tavlet? Är det inte kaffebröd? Jag har inget nu. Läget var drygt i frukostnaderna och jag gick till chickenen. Jag var på diet och jag kan inte äta. Ingen av de jävla chickenen blir så fett. Hon gör en bra kaffebröd. Men hans mor kookar svenska. Jag har lärt mig lite om hennes kakning. Jag gör potatis och säsong. De kunde göra hemsk cheese, men man gör inte det i town. Man lär sig göra det med kakor och färger. Färger är svårt att få nu också. Men jag lärde mig att göra det. Sen har jag gjort det med chicken. Du lärde dig göra ljudfisk också, eller? Ja, och på kväll... Han mor hade alltid ljudfisk, papperskärring och potatis. Vi försökte alltid vara där på kväll. Kan du göra papperskärring? Men dina kakor, de känner sig till sånt? Ja, lite. Så jag gör några av de samma sakerna på vänster. Alla är i ett etnikt mat. Det är lite det enda. Det är lite revival. Ja, men jag gör min ljudfisk i mikrofisken. Och hans mor har aldrig hört en av dessa innan hon död. Så vi fortsätter. Hur var det nu när du var i högskolan och gick med olika kakor? Vi kunde inte kolla vilken nationalitet de var. Hur var det med dina pappa? Har de sagt att du inte ska gå med en kappa? Inte för nationaliteten, nej. Det var många skäl. När jag var i högskolan, så var ingen mer intresserad av det. De ville inte kolla om en kappa hade tillräckligt mycket att betala för gasen. Nej, de ville bara veta om han kunde driva. De var alltid föräldrar att jag skulle hitta mig under armarna. Det var väl för att de var för kallade? Ja, och barnen gick för snabbt och man gick och drick bär. Kanske är barnen inte så olika än de är nu. Så de var alltid föräldrar? Ja. Så när du gick med Arthur, så sa du att han var en svenske? De kunde honom redan. De kunde honom redan. Men de kunde honom för att du gick med honom? De kunde honom. För något bra eller? Ja, hennes mor sa att han alltid var med en fin kläder och en fin hälsa. Det var vad hon trodde om mig. Jag hade alltid en fin hälsa. Du har ju passat på satsningen. Ja, jag har inte ens känner på om jag hade två klippar eller inte. Jag hade en fin hälsa och fin kläder. Du skulle ju stå med en vän och så vidare. Ja, men hon trodde att jag hade en jobb. Så hur var din weddagskrig? Du hade en kraft i Bremerton. Vi gick till skolan och vi blev märkta i skolan. Vi hade en minister, men vi hade ingen. Det var krigetid och han var redan arbetande och han skickade mig pengar. Vi hade två kvinnor. Vi hade vittnader, men vi hade inga folk som var på sidan och ökade sig. Och skolan var full av fläder. Du hade en skolweddag? Ja. Vart var det andra som blev märkta senare och det var redan en vän. Vart var bridningen? Vart var det andra som hade att gå upp? Nej. Du gick upp... Det var som att gå till JP, justis och fisk, men det var en minister. Dina pappa var inte där för att det var för långt. Så du hade en reuni lite senare när du kom till Mölund? Ja. Så du hade en skindigg här? Nej, vi hade ingen skindigg. Vi gick på en liten båt och gick till Kanada. Åh, Ferry. Ferry, ja. Nej, vi hade inga receptionskrig. Nej, vi hade att få ta den. Vi hade inga tid för en receptionskrig. Vi kunde ha en kaffe kaffe, jag vet inte. Så du tog tid ofta? En kvart dag. Men jag hade många dagar som kom upp. Det var när kvartet var första och det var svårt att få mycket tid av. För han hade inte jobbat där länge och inte haft många tid som kom upp. Han hade några dagar, det var det. Så där kom du in i huvudet och när du kom tillbaka här, borde du ha en hus eller? Ja. Du säljde den här in. Först kom vi in i en hus på andra sidan av staden och det var november och huset var säljt. Vi hade köpt det här, det var bara två rum. Vi skulle använda det för en huvud. Han gav den till mig för min brytning. I november när de säljde huset från under dig och du fick två lilla barn så kom du in i något så vi kom upp här och vi tog en större huvud och öppnade den. Det är en väldigt fin plats här. Men du fick den här ut tidigare, du vet exakt om du fick den här huset ut, du vet exakt var den var. Du tittade på den här platsen eller? Nej. Det var bara en skick. Vi var i en hus på en röntgång och vi gick och tittade på en hus som var på en väg på en vänster och det var en liten två rum skak här. Han köpte den för min brytning och han sa så kan du göra lite pengar om du vill. Vi fick den liten. När vi hade att ta ut huset när den var säljt så sa Art att vi skulle ta ut huset i din lilla hus. Så vi gjorde det och vi byggde på den och gjorde den större än en. Större och större och större. Vi har varit här i 38 år. Sådant. Större och större och större. Hon köpte fyra hundar för dig. Två hundar och två händer. De öppnade min hus. De öppnade mina tomat, det är vad som bästa mig. Min tomat. Nu har du en alarmklocka varje morgon. Oj, oj. Du måste inte vinda upp eller något. Fyra klockan i morgonen. Ehhh, ehhh, ehhh. Jävlar. Jag sa till min nejbär där förra dagen att om de bryr sig ännu mer så skjut dem och vi bär dem. Han sa att han gillar att höra brödet när de kronar. Det blir kvar i morgonen. De blir redo för morgonen. Och sen hörde jag dem igen förr vi gick till Wallis i morgonen. De kronade igen. Det där gick aldrig att få en chans att sluta där. Han hade olika skift. Han arbetade dagens gravidjärd, eftermorgon och dagskraft. De sa att de kronade hela tiden och denna natt kommer han inte att få någon rest. Var du alltid i morgonen? Ja. Jag sa till hans vän att jag skulle berätta att jag skulle skjuta dem och vi skulle barbeka. Han sa att jag inte skulle göra det. Han sa att jag gillar denna kläder. Det är en jämställdhet. Så det var svenskar och finskar och norska och norska och de är borta. Du är en av de sista svenskarna. Ja, jag har två eller tre som jag kan nämna. Men de kan inte prata svenska. Du är den ena. Som jag vet. Jag vet inte om Eva kan. Kan Eva prata svenska? Jag tror inte att hon är här. Jag har en kund här som är äldre än jag. Hon kan inte prata svenska. Hon är skolpräster. Hon kan inte prata. Hur kom du till att du kunde prata svenska? Jag jobbade med många barn från Europa och de olika jobben jag var på. Jag tränade med dem och jag tränade engelska. De tränade mig svenska. Det är så det kom ut. Jag kan snaka dansk, jag kan språka norsk och jag kan tala svensk. Du ser? Jag tränade med dem. Jag hade att lära en person hur att driva en hårs. För en gång var jag en t-bästa. Här kom en person från Trunjan. Han sa att han skulle försöka driva den. Han sa att hårs inte skulle flytta. Han sa att hårs inte skulle gå. Jag sa att jag skulle prata engelska. De är inte norska. Får du förstå vad jag sa? Det är så de säger. Vad säger de här? Vi säger, gå upp eller gå. Gå upp eller gå. Vi börjar och stannar. Det är alltid så. I detta landet? Men nu går vi upp och upp. Jag måste skicka ut mig. Då kan hårs inte flytta. Gå upp. Du måste få den rätt. Alla amerikanska hårsar vet inget engelska. Jag vill inte säga engelska. Vi är amerikanska, inte engelska. Du kan berätta om reaktionen av människor när du var liten. Om att du var svensk och hur engelska och iriska... Ja, då fick du mer uppmärksamhet. De kallade mig en förbundsvän. Jag var en förbundsvän. För jag sprang en förbundslang. Du sprang bara svenska när du började skola. Vad var dina spelmäkslor? De var finska. De kunde inte prata engelska heller. Vi lärde oss inte prata engelska innan vi fick skolan. Men vi var förbundsvän. Engelska och iriska barn pratade engelska. De kallade oss förbundsvän. Jag vet inte om de trodde att denna lärde oss ner här. De tog oss ut från Sverige och Norge. Det hände aldrig att vi hade blivit här som resten av dem. Det var ganska enkelt i de dagarna. Du är hemlösa. Har du pratat svenska med din mamma? Alltid. Det var för att jag inte ville förlora. Det var en av de skolorna. Din mamma var borta i Moskva. De pratade svenska också när hon var liten. Ja, ganska liten. Hon hade tre, fyra, fem, sex sista. De pratade svenska. Men de var fluent i engelska. Ja, fluent. De var också här. Han var den bästa pratararen av oss alla. Han gick inte till skolan här. Men till mekaniken. Han lärde sig engelska. Jag tror han lärde sig det där. Jag är säker på att han lärde sig det i Sverige. Hur kan en 17-årig komma här och prata så flugt? Han lärde sig även den här språket. Det var inte någon som lärde sig det där. Ingen lärde sig det i Sverige. I Sverige, som min pappa, när man lärde sig i Sverige från vilken skola de hade så var det liknande till två år i skolan i det här landet. Det var det han sa? Det var det han sa. Han gick nog till en högre skola. Jag tror han gjorde det. Han var en skola. Så du hade lite problem när du började skolan? Du var en skola-gärna. Ja, en skola-gärna. Och det var några av oss också. Du hade inte hittat någon med sig i skolan. Nej, nej. Vi tog det... Åh, ett par gånger. Du hade att få det att vara helt. Jag hade inte riktigt att göra det. Jag hade bara att skydda mig. För jag är ingen skola-gärna. Men då var du en ung gärna, det var en annan. Du var hårt-tämpad. Ja, väl... ...vart. Så det var det. Jag tror inte jag borde säga några historiaer. De är ganska tuffa. Vad är de trua historiaerna? Jag vill inte att du hör dem. Ska jag gå? Nej, du sitter bara där. Hon kan ta det. Hon vet vad hon gör. Hon har varit med mig, så jag tror hon kan ta det. Men de är verkligen tuffa. Jag tror inte jag borde säga några. Varför hörde du alla historier i Borg? Från de här... från de här personerna jag arbetade med. Från Stavanger, Thronjärn, Oslo. Ja. Har de gjort mycket i Sverige? Nej, i Norge och så vidare. Du är svensk? Men du har inte fått en annan. Åh gud, inte skruva ner, jag har något annat att berätta. Du måste ha en annan. Förstår du kogsavta? Ja. Förstår du kogsavta? Det är Norge. Ja, det är Norge. Så det var ganska saltiga historier sen... Åh, jävlar. När sa de det nu när du satt och pratade? När jag arbetade med dem. De ville ha något att säga. Vi var 12 kilometer från vänsterna på den här tunneln jag berättade om. De här gick fräsch från Sverige. De kan inte tala en svar i engelsk. Och vi har inte mycket pengar, vi har bara en automobil i kampen. Så vad gör vi? Vi spelar poker. Vi spelar poker i kampen. Och jag är riktigt bra på poker. Du har lärt dig det tidigare. Åh, jävlar. Vi har pratat om det där. Vi har pratat om att se hur... Nej, en vän av mig här när jag var liten. När jag var liten. Han har lärt mig hur man ska göra det. Och de kunde inte veta första grejen om att manipulera en dekken karder. Men jag gjorde det. Men jag gjorde det. Första grejen var att jag fick alla pengar i kampen. Så jag blev denna person. Denna finansiär. Och när de behöver några dollar kommer de att vara vila för mig. Vissa gånger använde jag en liten nefarisk operation. För att vinna. Jag tror att ni vet vad nefarisk är. Det är krock. Men mina fingrar var svarta. Och de kunde inte veta det. Åh, nej, de var gröna hårn. Gröna hårn från norrländerna i Sverige och i Danmark. De har aldrig sett något sånt. Man kunde inte veta det med en hand. Att flytta karderna. Och du var en expert i det? Jag var en expert, ja. Alla mina fingrar var svarta. Som Victor Borgi, piano-kolle. Jag kunde verkligen hända dem. Du var Victor Borgi, polterblad. Så jag skulle inte spela henne. Han är nog bara så kraftig som jag är. Han är en viktenare också, för att jag är kvar. Så det var det du gjorde i Kempten nästan varje natt? Spela polter. Och du var bank? Nej, jag var inte bank. Det var ingen bank. Jag vet, men du var din pengar. De vet att du hade pengar. De vet att jag hade pengar. De tar pengar från mig för att spela. Har du tagit intresse på det eller vad? Nej, jag har inte tagit intresse på det. Hur var det med polterblad? När en person som låg kompletterade hela grejen? Det var en kvalificerad... ...legal, i andra ord. Det var okej. Han kunde inte komma och säga att du tog all pengar från dig. Det var aldrig sagt. Nej, aldrig sagt. När du kläde på tavlet var det ditt. Och du var bra på det. Så vad hände då? Stod du på någon gång och hade all pengar eller låg du den på någon annan tavla? Nej, jag hade den hela tiden. Men jag låg mig alltid ut. Och jag kunde inte ha bok. Därför hade jag inte använt mig. Och till dag är det ungefär en halv ton som ändå låg mig pengar. De som bor från mig har aldrig betalt mig. Jag tror du kan förstå det. Men jag har några som är tillbaka. Jag gick till Kalifornien en gång och såg upp tre av de här som låg mig pengar. Och de var så bra. Och de var så bra. Och de var så bra. Och de var så bra. De låg mig pengar. Och jag hade dem lägga mig upp en vecka där. Fälla mig, kläda mig, vina mig och dö. Och de använde dig att de bor från dig. Ja, de använde mig att de bor från mig. Men de hade inga pengar. Så du tog den i naturen? Ja. Ja. Så hur länge var du där i campen? Så hur länge var du där i campen? Jag var där i ungefär två och en halv år. I två och en halv år? Ja. Och var det mycket att dricka på samma tid? Nej, inget drick. I campen? Inte en drick. Och jag var ganska liten och inte drick det. Och det var en av de här som skulle gå till en del i stället med en människa eller någon. Han skulle ta hem något tillbaka. Och hitta en chugg. En gång blev hela campen dricka. Både Bådkuck, Cook, Flunky och Boss. Och jag kan inte minna Blacksmith. De var alla dricka. De var dricka i helvete. Vi fick alla skift. Vi hade att gå en halv mil från tunnelen till Bådkuck. Här fick vi inga supper, inga middag. De sa att alla var dricka. Och jag sa Gad dämm, var är de här som får det? Inga botten, de kunde finnas. Men jag hade gått ut på en sondag och fick vackra kaps, vackra korskärmar. Och jag hade en öken bärl. En fin öken bärl. Och jag använde det i alla stötar. Det hade bara en liten bängkål i den. Och jag sa, Gad dämm, var det fulla vackra kärmar. Jag använde inga sukker, inga människa. Ingen jäs, inga något. Vackra kärmar. Och jag fick en liten sondag på den jävla bärlen, du vet. För jag använde det från min mor, när jag var en liten. Och förutom att jag använde en massa andra kvinnor här, använde jag mig att bottra deras bär. Och jag gick upp där och var bärl och tappade min jävla bärl av vin. De var så drömmade att de kunde inte gå. Hahaha! Ja, de hade en av de här höljarna som de använde på en jag vet, en hot water bottle eller något, du vet. Och de snickde den ner i den jävla höljen och de skifjade ut den, du vet. De suckade ut den. Det var pur vackra vin, pur. Och det var just på toppen av fermentationsstaden. Hahaha! Hahaha! Hur hände de dem? Hade någon sagt att de hade... Jag sa, vart i helvete hände de den här? Det var inga bottel här. Och jag tänkte, gud, jag borde gå och kolla min bärl och säkert, de var där, du ser. För jag hände en hölj. De suckade ut den. Så du måste ändra din distinktion efter det? Ja! Haha! Du sa att du gjorde bär här i Möller. Vem tog dig det? Vem? Min mor tog mig det. Och hennes pappa i Moskva hade... Hur lärde hon sig det? Hon lärde sig från min far. Han var en delikatess. Han vet allt om bröder. Balt, hopp, barl, gädd, vatten. Han vet allt om det. Jag vet inte var de kommer från. Men hon lärde sig från var hon kommer från. De här människorna dricker inte. Nej! De dricker inte. Det är en stor bild av honom. Inte bara det. Men efter att svenska lärarna uppnått att jag kunde göra bär var jag alltid på kall. Och jag är ändå i de graderna här. Jag är inte i högskolan än. Du menar att de är vänner de dricker bär också? Nej, de bröder det. För att sälja till de länkarna. Jag ser det. Vad var nästa inkomst? Det var inga andra inkomster. Det var ingen bärskap. Ingen välfärd här i dag. De hade bara att göra det bästa de kunde så att de sålde bär. De hade många vittar. Många vittar på kallet silikosis. Jag var på kall hela tiden. Och jag fann de bärarna också. Jag fann dem. Jag hittade dem under huset. Så du vet det secretet? Ja. Vad var det? 14 dagar. Hur mycket fick du bär? 2 bitar. Hur mycket bär var det? 1 kvart. 1 full kvart. 4 för dollar. 25 cent. Men då när de började göra de små bärarna för att sälja till bärarna bärarna förbjudde kunderna 25 cent för de lilla sakerna som kallas nips. Åh, heller. Inte ens en halv kvart. Riktigt små. De är liknade till de små bärarna som du ser nu. Liksom det. Så de gjorde två bär? Ja. Hur om de var små? Var de små när de betydde? Jag tänker att jag inte tror att det var en av dem. Det var små? Jag hade två bär och ingen av dem hade en jävla döm när de död. Jag vet inte. Jag tror att de levde upp. Ja, det var bra bär. Kan du tro det? Ja, det var det. Hur många bär var där i Norge? Åh, herregud. Det var nog en dold. Det var nog 12. Kan någon öppna en bär utan att få en förmiss? Nej, du kan öppna en bär när du inte säljer alkoholbär. Du kan sälja peanuts, popcorn, chewing gum, nära bär. De kallade dem poolhallen, eller? Ja. Men när man började sälja lika, var det för mig? De var förvånade att sälja lika. Ja, man hade att betala 1500 dollar för lika för mig. 1500? Men de fick det ut. Man kan bara sälja en lika för en 1000-population. Det är nu. Nu. Om du har en stadslika för en 1000-population kan du bara ha en lika. Men vi har tre lika här nedanför för jag kan inte ta dem från dig. Även om det går under 1000. Silver dollar bar är en dollar... De har en. Smokhus, smokshop och minersklubb. Det är allt vi har. Det är tre bar på dem. Men om någon säljer en lika och inte säljer den, så är det bort. Vi hade ungefär 11 licenser för en while, år senare, men en på en. Vi gjorde inte tillräckligt mycket pengar för att sälja den eller vad som helst. Det är svårt att komma upp med 12-15 dollar. Men de kan sälja det av någon annan. Men ingen vill gå in i den. Ingen vill sälja den. Det är det, ingen vill sälja den. När man inte kan bygga en ny länk kan man få en lika. Ingen om man bygger en Waldorf Astoria kan man få en lika. Så det var en svängande torg? Jag säger att det var en svängande torg. Det var en livlig torg. Det var sju horgar här också. Sju? Ja, jag gjorde ganska bra pengar bara att jobba upp där. Att jobba med papper och brotter, allt utifrån garb. Glänsande skärm. Så de var fullt ökade? De som kom in från andra torgarna? Ja, de kom från varandra. Hur är musik nu när de dansar? Bringde de bra musikbandy? De stora bandy? Eller gick du med bra musik? Jag skulle säga att det var en liten bröder, var det du? Nej, vi hade inga stora bandy här. Hur är Wallace? Var det en stor band? Nej, jag tror inte det var. Jag tror inte det var. De stora bandy är en stor band. Det är en stor band. Jag tror inte det var stor. De stora banden kostar mycket. Men de hade bra band här. De hade bra band. Så det var inte exakt en gambling? Nej, nej. Ingen gambling de senaste åren. Det var bara i campen. Nej, det var en gång när depressionen var på när alla hade en slottmaskin. Det var också hos laget. Men laget borde inte bryta sig. Så länge de... Så länge de betalade sig av gränsen så fick de hålla sin slottmaskin. Så de kratkade sig på. De mormorna i södra staden beslutade att gambling var illegal. Så de slöt dem. Så mormorna har inte gjort något för att hitta hos de här norra. Inte så mycket, men de jobbar på det. De är det. Ja, de kontrollerar södra staden och det är där de största populationerna är. Du ser, de tror inte på dricka eller gambling. De tror bara på att de har en stor vän. Så de gängde sig mot hos dem? Ja, absolut. Ja, de är mot allt. Kaffe och te och Coca Cola. Hur kan de hålla alla de här hosena? Med hygien, du tror att det kommer att vara mycket... Nej, de är reglera. Ja, de är. Mullen har inga Wallas. De måste gå till doktorn och få sitt hälsocertifikat. Jag vet inte vad det är i varje vecka. Varje vecka? Var det fortfarande Wallas? Ja, det är verkligen så. Jag tror att det finns en till där vi inte har hittat än. Men det är ändå... Det är inte nu. ...därför vi hade så många av det här var... i de här dagarna var det som Comstock och Homestake och några av dem. De trodde att alla de här männen var fyllda med silver. Så de går till vänster och till Kalifornien och till varandra. Och de säljer stål. De säljer stål i minstkommunikationer. Och de behöver hitta en kruvman för att bygga en hol på den här männen. Och de tar en bild eller vad det är. Vi ska ta en hol med silver. Silver i den här holen. Så det var många män som arbetade här. Det måste ha varit... Jag vet inte... Jag tror att det var 40 tunneler som gick här. I alla fall. Med en kruvman på varandra. De trodde att alla silver i världen var här i den här lilla holen. Och det var där alla män kom att bygga silver. Och de flesta av dem hittade ingenting. De hittade ingenting. Ingenting. Och stockholare fick ingenting heller. Jag har en tunnel bakom min hus här. De hittade ingenting där. De måste ha skickat en torsion på den här holen. Herregud. Så du kan kolla in där om du vill. Inte nu, utan det är nu. Så har du någon förslag till det att du är tunnelmaker. Du gick inte för silver. Ja. Du hade en förslag till det också. Hur fick du den här förslaget? Vem sa det? Väl... För att säga det är jag en annan förslag. När jag var 21 år så sa jag att jag kunde veta vad det var i den stora minen. Och jag gick och fick en förslag. Den stora minen? Hur kom du in där? Jag gick och pratade med den gamle som hade den. De skulle förslaga vissa delar av minen. Det är kontrakt. Så du var gamlelös på den? Jag visste att det var en ori där. Hur vet du det? Jag visste att de två män som gick ifrån kliffan och killade sig och de kunde inte jobba längre. Så jag förlade dem 75 dollar per kram för deras eget. Det var så jag fick det. Och jag gjorde bra pengar där. Jag gör det ändå så. Ja. Men om de två män som gick drunken och rådade sig av röret och killade sig så hade jag inte fått det. De har tagit en död för 75 dollar per kram. Det är en del. Det här är 1934. Hur länge har du jobbat där? Hur gjorde du det? Jag hade att... Med staterdelen kunde jag inte jobba där. Jag jobbade två dagar och en staterdel kom upp och sa att jag inte kunde jobba där. Så jag fick en partner. Kan du jobba där? Nej, inte på gränsen. Så jag fick en partner. Och jag tar hans 75 dollar. Så jag fick 75 dollar tillbaka där. Nu är han min partner. Och han blev den bästa och den bästa männen jag har sett i mitt liv. Han var en krakkejack. Och han förutmedde en lång tid innan han tog en chans. För jag är bara 21 år. Men han trodde att han skulle ta en chans med mig. Och det jobbade just bra. Jag gjorde drillning och mucking och han fixade skjutsen. Han tog med trammor och anaconda-hjul och hjul och allt. Han tog med timmar och jobbade just bra. Jag är bara 21 år. När vi går och kastar vårt chans så är det gubbar som är framme och bakom oss. De har 30 dollar chans. För en vecka jobb. 5 dollar per dag. 6 dagar per vecka. Och när han och jag går upp så kastar vi hans chans för 600 dollar. Det är svårt att tro, eller? Du tar som en kvinna på en helg. Men du hade att betala dina egen mining. Det var ingen profit. Du hade att ha en machineri för det. Ja, det var mest hårdare än att borta chans. Vi hade inte fått den sista. Vi hade att betala 125 dollar för en ny mining. Det var inte så mycket. Var det en mining där? Eller en jackass där som hade mining? Nej, vi tog den bara med händer. Med händer? De tog inte mining där? Nej, nej. Vi var högt upp. Väldigt högt upp på den här mätaren. Inte så däremot. Men det var runt där. Varför tog du bort den här mätaren? Du kunde inte sluta den och så vidare. Då hade vi en kvinna med en mining som vi högtade. Så hur länge fortsatte du med det? 2,5 år. Och det var allt bra? Ja. Vinter och sommar. Du gjorde det rätt? Det var bra. När du kastade jackar, då var det mining, så kunde ingen veta hur mycket de gjorde. Men när du och jag kastade jackar och era partner, var det alla som kände att Andersen och Olsson kunde. De kände exakt hur mycket de gjorde. Hur kunde du... Var det en bärdning för dig? När vi kastade jackar så gick vi över till vad vi kallade en bärdning de dagarna. Vi fick en liten rum i baksegeln och vi tog 1200 dollar på tavlet och vi försökte skapa hur mycket vi skulle kalla en stålkastning, hur mycket vi skulle kalla en truckdriver och alla det här pengarna var där. Och de här... Jag måste alltid kolla lite. Det var hur de kunde. Och jag tror att de var lite vänner med kassier och bank också. Du vet, en liten tåg. För annars... Det var det enda vi fick ta bort när vi kunde. För vi hade aldrig sagt det. Det är svårt att ha en tåg i en liten tåg. Det är svårt att ha en tåg i en liten tåg så här. Så varför kunde du avsluta då? För jag hade en tåg på 17 år. Var det du som hade den? Ja, jag hade två plus på mina lungor och docker sa, vill du leva eller vill du fortsätta att göra pengar och förlora dina lungor? Så jag kunde. Så du sa att det var det. Så du ville inte ge dem bete? Nej, nej, nej. Jag hade... Du vet, jag hade en svart tid i mitt hela liv att hitta en kvinna. Jag hade en svart tid att hitta en bra kvinna. Varför? Bra att hitta en kvinna som du? Ja, jag vet. Men jag var inte satisferad med bara något. Jag hade bäst. Så du har en tåg på dig nu. Ja, jag har en tåg på mig. Så du har ju stött en liten tåg men du har stött en golden tåg på en kvinna. Så det var okej. Och de kallar dig... Du har en tåg på dig i hela livet. Jag har en svart tid. Men det är fantastiskt. Du var bara 23 år. Du var bara 21, men du var 23 när du stötte. Och du hade ju alldeles silikoster på dina löns. Ja, två plus procent. Men det är inte mycket vad du tänker om det. Men det var en bra start. Det var några platser där och du fick uppkomma. Det borde inte vara så mycket. Nu har jag en införsima i mina löns. Men jag tror inte att silikosterna har något att göra. Jag tror att det har klart ut. Men nu tror jag att det är från småk i mina löns. Kanske ska jag gå till Sverige och äta mer röntgäst. Kanske kan jag ta bort alldeles det som är i mina löns. Varför får du sådana silikoster som du inte kan ta bort? Om du är löns i tid så kommer din kropp att sluta ut. Men om du får för mycket och du inte tar bort dig så skapar det sig. Jag tror att om du får 10% så... Det finns ingen månad att operera eller ta bort allt. Man kan ta bort en löns. Båda löns är nog effektiv. Jag vet, men är båda löns ofta effektivt av silikosterna? Ja. Förut när vi var märkade jobbade jag i Providence Hospital i X-ray-departementet. En av mina jobb var att ta bort löns och jobba i min. Jag gjorde chest-x-rays för en färg som hade en högre. Om han hade en särskild procent av löns så skulle han inte få jobb. Om han kom från en annan min så var det inte så? Eller om han kunde gå tillbaka från samma min om han hade för mycket silikoster så kunde han inte komma tillbaka. Men man kan stå så länge om han inte kunde gå. Och om han inte kunde gå, så var det okej. Om han kunde gå tillbaka så kunde han inte komma tillbaka igen. Det är som bakträffel. Om du har bakträffel i din min så är det bra. Men slå inte, för att du aldrig kommer tillbaka igen. Så ingen använder dig? Det är en personlig beslut. När du jobbade med X-ray-departementet så borde de inte bära dig så mycket. Jag trodde att det var en liten lös för X-ray-departementet så han skulle gå tillbaka. Han hade det värt. Han hade det värt att se en liten man gå in om han hade lite silikoster eller om han inte hade det. Och så jobbade några av de gamla som jobbade mycket i minnen och hade tagit bra med sin hälsa för de hade inte mycket. Det var lite fantastiskt. Det var en personlig fysik och din fysiska kondition var det du... Det var en annan ansvar där också. Några av dessa gammal skulle gå upp på en av dessa prospekter och de jobbade 6 månader. De kom aldrig tillbaka i 6 månader. Det var bra. Sen kom de tillbaka och de ställde sig här för 4-5 månader. De gjorde ingenting. Och det var nog enligt att de jobbade. Det hade mycket att göra med det. Som Bob Carlsson. Gud, han jobbade på midnatt. Svart en hel år kom han aldrig till town. När han kom hit så var han här i 6 månader. Inte göra ingenting. Just äta och dra och stänga sig högt bort från hölgen. Så bachelören inte jobbade i de här minnen? De sa inte att de hade nåt att göra. De lyckades upp. Ja, mer eller mindre. Bland hölgen och rösterna och gammal. Och drickarna. Jag förlät drickarna. Det var en stor partytown. Var det kostat att dricka i minnen när det var lätt att få... 2 bitar för en kvart whisky. Drick de strax whisky och bär? De använde whisky och... Vad var det jag sa? Nära bär. Nära bär. Ja. Du vet vad nära bär är? Det är inget bär. Det är bara vatten med färg. Det är som en chaser. Ja, nära bär är en chaser. Det var inte nånting som var värt i minn. Det var inget bär i minnen. Nej. Hur var det med vänner? Var de drickade 50 år sen? Nej. Jag kan inte ihåg det. Jag har aldrig sett en vän med en bär. Det var i de här husarna. Nej, de var inte beredda att dricka. De var inte? Nej, de var beredda att dricka.