 Detta är cassette nummer två och det är sida nummer ett. Det är fortsättning på intervjun med Håge Nyberg, Seattle, Washington. Och det är idag den 22 augusti 1984. Så du gick upp till amerikanska myndigheter då? Ja, då var jag allra redan medborgare, amerikansk medborgare. Tror du att papperen medgår? Ja, det tog fort jag kunde få dem. Då gick jag och de sa att det hade fått bra efterbeskattning. Så jag övertalade alla skatter som jag följde för. Men de försöker få ytterligare skatter. Så, men så jag... Den påstod att ni har samarbete i Sverige med Amerika. Så jag sa... Är det så att ni samarbetar och ni anser att ni har rätt så måste jag betala. Det vet jag. Jag kan inte gå mot två länder, både Sverige och Amerika, som enskild. Det vet jag. Men jag anser att det här är våra rätt så då måste jag betala. Men i alla fall så... Jag skulle se efter vad vi kan göra. Det där tycker jag inte är ute våra rätt. Så jag skulle skriva ett sånt. Så då gjorde jag, sen höll jag ingenting mer. Och det var amerikanska... Vilken myndighet var det? Ja, ja. Vem var det här i... Ja, här i Själ. Så där har det gått. Så du gick inte i svenske konsulatet i Själ? Nej, det har jag inte våldet. Så dömde jag ju inte. Vad menar du? Genom adressen? Ja. Nej, det var ju inte förr. Det går inte. Så när du kom tillbaka nu och din bror, ni åkte hit direkt till Själ? Ja. Först, Alvar och jag och min bror, vi levde före familjen. För vi ansåg att vi ville få se efter vad vi skulle göra. Stanna. Så vi ville få ha föreförmöjlighet. I stället för att gå och dra familjen över hela Amerika. Vi fodde från Nya och ner till Las Angeles och från Las Angeles uppe efter hela kusten. Jag är bekant och kände hela kusten. Vi hade varit där från Alaska och ner till Kalifornien. Så du hade fina kontakter. Så vi kände hela västkusten. Men vi stannade på olika platser. Vi köpte bil i New York. Vilket år kom du över? 1947. Och då åkte du in med Gripsholm eller Kungsholm? Jag vet att det var Kungsholm. Hur kände ni då när ni kom hit? Jag kände det som att bröstkorgen utbyggdes i två tum. Så kände jag mig där. Du glömde inte av språket på det? Nej. Utan hur kom du direkt? I alla fall kände jag mig som att bröstkorgen utbyggdes i två tum. Jag kom på Amerikansk jord igen. Du hade skakat av dig någonting då? Då kände jag friheten. Norrskens flammande och kommunisterna? Ja. Så det gick bara bra det. Det var inte så lätt att komma hit med familjen. Det var inte mycket pengar att börja med. Det var det som började om på nytt. Men en sak som vi inte kunde skära från den stora erfarenheten och yrkeskunskapen. Det kunde vi inte skära. Och det var den vi lita på. Gick ni samman och köpte ett hus? Ja, vi gjorde det. Så det blev sädel då? Ja, det blev sädel. Sedan gick det från det ena till det andra. Nu har vi världsstav och allt vi behöver. Sätter ni upp er pronslavrivägstad? Ja, men det tog tio år innan vi kunde göra det. För när vi hade ekonomin var det inte... Det korta pengar var att sätta upp en världstad. Så det tog oss tio år innan vi kunde få egen världstad igen. Så arbetade ni åt andra då? Ja, vi arbetade för andra. Men det var ju den branschen? Ja, det var olika arbeten som vi arbetade i. Vi arbetade på köptfarv. Ni kom inte in på Boeing-fabriken efter kriget? Nej, Boeing tog inte in. Då var vi inte amerikansk som var i Arboretum. Så vi kunde inte komma in på Boeing. Då var vi inte amerikansk inbörjare. Men hur som helst var vi inte intresserade i... ...France-fabriken. Men var sädel på framgång då? Ja, det var inte på framgång. Det var efter kriget. Och ingen visste om någonting. Och Boeing till exempel hade lagt ut över 30 000 man. Efter kriget? Efter kriget. Och alla var på arbetsmarknad. Så det var inte så lätt för folk att få arbete. Vad gjorde de 30 000? De blockade valutor här och där. Var det lätt att köpa hus då? Det var inte lätt att köpa. Många kom från kriget. Alla skulle ha bostäder. Så den började med byggnödsbranschen. Det gjorde att folk fick bärvete. Men då fick ni också arbete? Ja, det gick det. Vi började med rådshuvudgivande spänkare. Och ni gjorde det? Ja, för att ha bort med hus. Vi hade arbete. Det blev det ena efter det andra. Vi hade arbete med båttankar. Tankar för båtar. Bensintankar, oljetankar och vattentankar. Jag hade fullt öppna arbete. Vi arbetade för två båtbolag. Det var Talekraft och United Boatbuilders. För 15 år så arbetade vi för jordes. Det var när ni började få till län. Fabrikationsalägg. Hur många anställda var ni? Vi hade folk som hjälpt oss. Men vi kunde inte göra allt arbete själv. Det tog tio år för att komma igång igen. Vad sa din fru nu? Min fru var ganska hemsjuk från början. Hon hade aldrig varit det förr? Nej. Vi hade hemmet allting väl ordnat. Det blev mer produktivt från början. Det var väl inte någon vinst för henne egentligen. Men du hade ingen tanke på att åka tillbaka till Sverige? Min son är professor i STL. Min dotter är gift med en läkare. Hon tog examen som ekonomist. Min son har gått på Gäll universitet. Det är det bästa universitetet i landet. Han tog examen där. Han är arkitektur. Han var aldrig intresserad av det? Han var nog inte intresserad. Han hade goda betyg och fick stipendium för Gäll universitet för sex år. Hjälptade han dig i arbetet? Han gjorde det på sommaren. Han kan på arbete också ganska bra. Han är en av de ledande arkitekterna i STL. En arkitekt? Ja. Han har gjort det bra. Han har egen arkitektfirma? Han är lärare på universitetet nu. Washington? Ja. Han skyddar staden för att se till att allt går lagligt iväg. Storbolagen och stora fastighetsmärkliga försöker komma åt parker som staden äger. Det är ett avtag för parkdistrikt i staden. De försöker komma åt marken för att bygga skyddsgrapp. Han arbetar mycket för att skydda staden. Han är i tidningen någon gång. Han heter Strenbuck. Han är en arkitekt. Han är professor. Folk har professortitel nu. Det har gått bra. Om han har varit kvar i Sverige, vad tror du han har varit? Det är väl... Du tänker tillbaka. Han har varit enligt av... Det kan inte vara bättre. Så dina barn har fått det bra då? Ja. Jag har köpt upp öppenhetsmärk på 35 lägenheter. Som min son och min dotter har tillsammans. Och de har investerat i det? Ja, de har gjort bra pengar. I Sverige? Ja, och så har de fastigheterna. Du gjorde det väldigt bra. Det är inte många som hade 7000 dollar på fickan. Var det mer tur än fickan? Nej, det var ingen tur. Det var inga investeringar. Allt kom igen. På den tiden fanns det inte arbete att köpa. Hur kunde du... Du hade arbete på slutet av 20-talet. Det var bra betalt. Ja, det var på 20-talet. Du höll på till 31? Ja. Och då gick botten ur tunnan? Ja. Det är mycket som har hänt. Men det har varit hårt arbete. Men nu när du kom hem med pengarna till Sverige under depressionen... De hade väldigt köpkraft i Sverige då? Ja, man kunde... Du kunde köpa en bra gård om en dag. Ja, det pengarna... Jag kunde köpa stora hemma för 3000 kronor. Men du hade inte mycket pengar i... Nej, krygge gick i konkurs också. Jag hade pengar på kryggebank också. Det pengarna där... När Öresjö, Kukkugge och Osänker var där så satte vi in på Västerbottens Sparbank. Och sen sköt ansikt? Ja. Och då hade du pengarna redan? Ja, vi tog ut pengarna därifrån. Så du var ett steg före egentligen? Ja, det var stort. Med drövdhet? Såg föran. På Timberg hade du inte några gator med? Samma delstik med bankerna i Amerika också. Pengarna satte sig in på Sparbank. Nu du kom tillbaka nu, 47, här. Hade du förtroende för bankerna att sätta in pengarna? Ja, det var ju... Du hade inte mycket att sätta in då, förstås. Vi hade ju inga pengar då. Du blev inte oroad? Vi hade ju inga pengar med oss. Det hade varit 3000 kronor varje. Det var just nog betalning på ett hus. Och det du fick in i förtjänst, det fick du leva på, så att säga? Ja, förr. Vi fick ju leva på förtjänsten, eller från inkomsten. Hydde ni lägenheter först när familjen kom, eller köpte ni? Vi köpte en gård först. En gård? Ja. Vandet botatshus. Och så flyttade vi tillsammans där. Här i Själv? Ja. På norrsidan? Ja, vi är i 50-50, Rådsvält distriktet där. Där frivägen går nu. Frivägen går rätt förbi huset där vi hade köpt. Det var första huset vi köpte. Så det rör på jag. Ja. Men det har gått bra. Ja, men när hade du tid att gå med i föreningar och så? Gick du med i Nordstar här i Själv? Nej. Gick du med i Nordstar Lodge? När du var här i Själv första gången? Ja, första gången var vi här, men jag tyckte inte om Själv. För en stort av det är inte alltid bäst. Vi flyttade tid där pengarna var väldigt industrimal bromsande mest. Då var vi inte inne i stan. Så vi fortade Eberet. Det var en stad som var... Det fanns svenska föreningar i Rådsvälv? Det fanns ju svenska föreningar. Men vi hade inte så mycket att göra med svenska föreningar. Och vi hade inte så mycket att göra med föreningslivet i Förebytthedder. Vi flyttade från stad till stad. Där möjligheterna var bäst så flyttade vi dit. Där betjände de mest pengarna. Så ni gick inte med i den? Var ni med i en svensk kyrka? Nej, inte i en svensk kyrka. Inte var vi med i en svensk förening. Vi stannade inte... Jag arbetade på 24 olika städer. Men då jag flyttade så flyttade jag bara för att det var bäst i en komst. Vi fick ta chansen att det var bäst. Så när gick du med i Nordstad? Du är ju med här. När gick du med i Gotemplalåsen? Ja, jag var ju med i Gotemplalåsen i Umeå. Nej, i Sörfors. Min far började med gotemplalförändringen i Sörfors. Han började öppna Gotemplalåsen där. Då gick han in som ljung. Du gick med som en ung polke? Ja, vi gick med som en ung polke. I den låsen. Men du hade inget flyttningsbetyg? Nej, jag flyttade aldrig över från låsen där. Så du var utan gotemplalförändring i många år? Ja, då gick jag in. Du drack aldrig sprit? Nej, jag drack aldrig sprit. Du var inte snusad av rök? Nej, inga rökverkare. Det var ett rent liv hela tiden. Var det så med din bror också? Ja, min bror var likadant. Alla syskonen? Ja, alla syskonen. Jag var aldrig under last på något sätt. Så när gick du med i Gotemplalåsen? Ja, här i Säln. Ja, det var 1948. Jag gick med i låsen här. Och då köpte du ett litet sommarställe här ute vid Mördsratt? Ja, det blev lite senare där vi köpte det vid en stugande röpen. Så du ägade en stugande röpen? Ja, jag ägade en stugande röpen. Men i alla fall låsen äger ju marken. Men om vi säljer så säljer vi ju alltid till låsens medlemmar. Ja, vi kan inte sälja någon annan. Men det spelar ju ingen roll. Det vill vi ju göra. Ja, just det. Men det har gått bra. Men låsen medlemmarna nu, de börjar dra till åren? Nej. De flesta medlemmarna börjar dra till åren här? Ja, det börjar vi göra. Vi är inte många kvar nu. Det är andra generationer som egentligen är i ledningen nu. De ser ju ut att göra det ganska bra. Så barnen nu, till exempel dina barn, har du varit intresserad av sånt? Ja, de har varit intresserade av sånt. De har ju inte mycket tid. De har ju så mycket arbete. De är så uppdagna i sina yrken. Så de har ju inte mycket tid till för låsens räkning. Och de har sina sommarstugor på andra sidan? Ja, sommarstugor båda två. Så det dras hit och dit. Det är inte så mycket tid för låsen egentligen. Det är ju mer i alla fall. Det är ju bra för dem att de växer upp här. Hur politiskt sett nu, vem har du röstat på över det årets lopp? Har du varit demokrat eller republikan? Jag brukar göra så att när jag ser att ena partiet blir för stöjd, då röstar jag på andra partiet. Och det andra partiet blir för stöjd, då röstar jag på det andra. Så jag vill hålla balans på dem. Så du anser inte att det inte är bra om det är en som sitter för dig? Det är inte bra. Det är ingenting som är så bra som rättvisan. Och när jag ser att det ena partiet börjar på att bli så stärkt som det är till ordet visar, då ger jag min röst till det andra partiet. Men tydligt att du inte är hemma i Sverige nu, för där har du ju Centerpartiet, och de raterna, kommunisterna och socialdemokraterna. Här har du bara två välja på. Ja, där har jag två välja på och då när den ena blir för stärk så röstar jag på den andra. Hur skulle du ha gjort i Sverige om du varit hemma nu? Om jag skulle ha gjort det nu i Sverige så skulle jag försöka få egentligen en samarbetare. Samarbetare? Ja. Samarbetare är behövlig i Sverige nu. Lika behövlig som under kriget. Då var samarbetare mycket behövlig. Du tyckte att det fungerade bra. Ja, det fungerade väldigt bra. Väldigt bra. Men för den delen är Sverige lika stor fara som under världskriget. Lika stor fara, om inte mera. Du tror inte att de är eniga. Följer du med i eningarna om... Ja, jag känner till att allt och allt ligger bra som jag känner till i Sverige. Men jag vet att Sverige ligger i en stor fara. Först och främst så är det avsett för att vara ett nödraderande land. Nu är inte Sverige neutralt. När de är socialister. När möjligheten är socialister. Då är de inte neutralt mot Amerika. Om Sverige ska vara neutral så måste de ha samregering och arbeta för landets väl. Alla. Men det finns ingen annan väg. De kan inte vara partiska. Om de ska vara... Du menar att de är fiender i stället mot Amerika. De blir fiender i stället. Så fort de är socialister är de fiender i stället mot Amerika. Hur ska ett land kunna lita på en fiende? Kan man begära det? Att du ska rösta på ett land som är din fiende. Men Palme handlar alltid fram i att de mänskliga rättigheterna... Palme är en gubbe med hornen. Du tror det? Han är inte bättre än Lindberg. Nej. Han är mer enlistig än Lindberg. Det tror jag han är. Inlistig ja. Så länge han inte tror på samregering så är han ingen vän. Du säger att det fungerar inte i fristid. Det fungerar i fristid lika bra som i krigstid. Det är ingenting som hindrar samregering när det gäller rättvisa. Men partigregering är alltid... Det är ingen balans. Det är bara att det är ingen balans där. Så det är för mycket... Ja, det går för mycket den ena vägen eller då går det för mycket den andra vägen. Men det är inte någonting som fungerar. Vad tror du om... Du sitter så här. Det är på det viset ja. Om du går så här... Då går det så där. Om det är rättvisa. Vad tror du om valet som kommer upp här i amerika i november? Jag tror för min del att... Vad är det? Att rögen vinner. Det tror jag absolut säkert att han gör. Men om vi inte hade en stark president nu så skulle vi vara en fanstarrsters fara. Vi måste ha en stark president. Hur kommer du att rösta nu? Hur kommer du att bli vald? Jag kan ju inte... Jag säger att det är mycket som jag inte tycker om. Det är mycket som jag inte tycker om när det gäller regens politik. Men det är också... Då om man går på andra sidan... Då är vi... Om vi går efter regens politik så är vi mer skydda. Men röstarna har ingen respekt för demokraterna. De är för svag. De är för svag. De passar inte i de här tiderna. Det måste vara en stark president. En president som vet vad han vill och han vågar att säga ifrån. Det skulle vara ett medandret. Så det är svårt tid som ligger framför oss? Ja, det är svåra tider. Det måste vara stark folk bakom. Om det inte är stark folk som är bakom så är det kaos. Du har ju levt i ett tidvarv som har sett fantastiska nymodigheter. Du har telefon, radio, tv, elektroniska computers och datorer och allt möjligt. Har det lett till en bättre värld eller till en farligare värld? Det är så. Med allt gått så kommer det alltid att vara en liten fördel. Så är det med allt. Allt som är gott har alltid en liten fördel. Men det finns ingenting som är så gott att det inte finns något ont som följer med det. Det kostar. Det går inte bara att vinna utan man måste också ha en förlust. Så är det med hela universen. Du kan inte bara vinna. Du måste också ta en viss natt hela. Så är det med allt som förestår går. Det är en fantastisk revolutionär tidshandla. I 1900-talet framringade vi mycket genom bandsystemet. Bilar började göra på band och samlas. Vi producerade mycket mer än vi kunde använda. Saken ledde till andra världsrivet. Det berodde på det? Det berodde på det. Vi började över produktion. Nu är vi i en tid som kanske är fadigare än den tiden. Nu är det också över produktion? Under 1920-talet. Det är också över produktion. Det är över produktion inte från så mycket desöverlöserade länder. Vår överproduktion kommer från Asien. Hongkong, Taiwan och Kina kommer in nu. De kommer att konkurrera ut? Vi har inga möjligheter. De kommer inte att konkurrera. För det första är de mer intelligenta än vi är. Vi är intelligenta på ett sätt. Vi är visst intelligenta. Kanske är vi mer intelligenta än vad vi är. Men vi har kommit i en situation som vi inte kan konkurrera. Detta är sidor nummer två. Därför kan vi inte konkurrera med Asien. Du tror att Korea, Japan och Kina kommer bli en fruktansvärd... Det kommer bli vår största problem. Jag säger inte fiende, men vår största problem. Kommer Kina, Japan och Asien. Du tror att det hotet är värre än den ryska hoten? Ja, det är naturligtvis. Ryssland ligger i samma fara som Amerika. Men inte den största faran eller den gula faran. De är som myror i en stack. De blir arbetat tillsammans som myrorna i en myrstack. De har egentligen ett bättre idé att leva för än vad vi har. För här flackar det åt alla an som finns. Är det tusentals miljoner? Ja, det är sant. För det första måste vi göra... Vi lever bara matordningen. Det är så dumt... ...att det är nästan meddrabbigt. Vi har blivit på det viset nu. Man måste sälja stora biffar så att farmarna kan ha större jordbruk. Man kan köpa större traktorer. Man måste sälja mer ägg, mer smör och mer mjölk. Allting är fel. Det ser jag väl alltid... Det har du kommit och blivit... Det är så mycket som måste ändras. Om vi ska konkurrera... ...då måste vi ändra första och främst levnadsstandarden. Vill du ha mer...? Jag har ingenting mot hög levnadsstandard. Men jag säger att vi ska konkurrera. Hur går det? Vi kan inte ha hög levnadsstandard mot den som har låg levnadsstandard. De kan producera lika mycket som vi gör och kanske mer. Vi kan inte konkurrera. Vi måste förstå att nu har den frihandel. Det är vad regeln egentligen är för. Men hur ska han kunna ha frihandel då vi lever på ett annat sätt? Det går inte. Det går så länge det går. Men det går inte i framtiden. Tänk nu till exempel... Vi har ju affärsmän... ...som... För att inte nämna någon nation... ...så säger vi att vi har en viss affärsmän... ...som är... ...som nästan nu regerar hela världen. Det är fåtal då? Det är fåtal. De har till och med börjat på att inse själv att de gör skada åt sig själv. De trodde att de skulle tjäna pengar genom att de gjorde som de gjorde. Men de har redan funnit ut att de kommer att skada sig själv. De trampar sig själv i framtiden. För den orsaken är så att man inte kan göra nånting ont mot en annan utan att skada sig själv. Om jag ska hjälpa någon, så hjälper jag mig själv. Det är så enkelt som det. Så du tror att politikerna är lite för själviska? Ja, de är för själviska. Särskilt en grupp. Som nu kanske regerar i Amerika. Men jag vill inte nämna vem de är. De är osynliga då? Folk känner inte till dem. De är nog väl kända. De har börjat på att bli rädda för sig själv. De har på att bli rädda för sig själv. De ser själv att de skadar sig själv. Vad tror du om kyrkan? Vad har den för uppgift i världen? Kyrkan har alltid varit så att hon har varit bra för ungdomen. Inte för de äldre? Jag tror att det var ett färdigt om. Att han var bättre för äldre. För äldre? Du menar att det är bra för ungdomen att leda in dem på rätt väggar. Han säger att religion har ju alltid... Jag har för min del haft nytta av religion. Jag anser att vad jag lärde under min barndomstid var att vara äldre. Att ha respekt för mina föräldrar. Jag kunde inte se något illa i det. Jag har alltid respekterat det. Vad de har sagt. Tio buddhon håller jag mycket sträng på. Det tycker jag är för min del grunden till min religion. Jag har aldrig funnit att det skulle vara något fel i tio buddhon. Jag tycker att det har varit bra. Det har alltid varit min dag. Men du stannar med att det är för ungdomen att religion är bra. Ja, åtminstone de som ska ha en grund. Därför anser jag att det är mycket nödvändigt för dem. Att de har den grund i tio buddhon. Det är mycket nytta. Man måste skapa sina egna idéer. Och tro vad man anser som rätt och orätt. Det blir upp till nedvinning själv. Men från början är det för mycket begärt för ungdomen. Man behöver ha tio buddhon och gå utifrån. Du anser inte att det är nödvändigt att fortsätta sönder efter sönder. Jag ser ingenting ont med det. Folk vill alltid ha någon förening. Vi har alltid någonstans att gå och mötas. Och det är inte något fel med att mötas i en kyrka. Du anser att repetitionen utav det religiösa behöver inte upprepas år efter år. Efter att du har din egen uppfattning och säkerhet om att du har funnit den rätta tanken. Det är inte nödvändigt. Jag kan inte behöva gå på lås för varje möte. För att få vara nykterist inte. Jag ber att ungdomen kan komma sig i en god organisation. För den delen anser jag att det är bra att det finns en kyrka. Dina barn, Gigtum och Fygtansson? De har så mycket förstånd. Så de behöver inte gå igenom kyrka. Det enda är att de behöver gå in i kyrka för att följa med barnen. Så de kommer att få en god grund. Är de lika välbevandrade religiösa saker som du till exempel? Ja, de har så mycket förstånd. Så jag tror inte att jag kan överväga dem. Jag tror att jag har en djupare grunden än de har. Även om man har gått på universitet och varit ute och läst mycket. Men den grund som jag har fått är ganska svår att få. Det tar år efter år. Det har tagit mig många år att få den grund som jag har. Jag har lärt varenda dag någonting. Jag har inte heller förlorat någonting. Jag har inte glömt någonting. För den delen måste jag veta mer än de vet. Du har en ständig förnyelse. Ja, jag har lärt varenda dag. Du lär inte bara på ett universitet och en skola. Det är varandra en liten grund. Då de kommer ut från ett universitet vet de åtminstone hur lite de vet. Men de har ju fått en grund i alla fall. Men det är bara en grundskola. Det är ingenting annat. Sen kommer den stora erfarenheten. Då kommer de att få finna ut vad de har lärt. Du har suttit nu några år, eller jag har kanske gjort det under flera års tid. Du har skrivit ner alla dina erfarenheter. Ja, jag har skrivit ner alla mina erfarenheter. Jag har inte minnat alla, men det som har varit mest intressant. Jag skriver aldrig någon dagbok. Det tycker jag inte blir någonting. Det vore tråkigt att läsa en dagbok. Men vad jag har skrivit är stammandragning utav livet. Det är över tusen handskridna kvinnor. Hur länge har du hållit på med det? Jag har hållit på med det i ungefär åtta år. Jag skriver fortfarande. Det är inte avslutat än? Nej, jag skriver så länge jag lever. Så länge jag gör något nytta. Du har ju haft en lång erfarenhet och en intressant tid i vårt liv. Om jag skulle leva mitt liv igen så skulle jag inte vilja mista någonting utav. Både det goda och det onda. Vad händer nu med Leffler? Kör han bussen fortfarande i Håkum? Vilken? Leffler. Kör han fortfarande buss i Håkum? Vad som hände med Leffler är att han körde buss. Nu 1947 kom vi tillbaka till Håkum. Vi reste från Dasenis och upp efter hela kusten. Vi hade vänner efter hela kusten. Vi hade olika bekanta här efter olika städer. Vi skapade vänner nästan var och en vi var. Vi var och hälsade på. Nu var det en annan som kommit ut Håkum och vi hade en god vän där också. Alla fall sa jag hur det är med Leffler. Du känner ju Leffler. Ja, jag känner Leffler. Men han dog för en par år sedan. Han dog ung då? Han hade dött för en par år sedan. Men han fortsatte att köra buss i hela sitt liv. Det blev hans yrke? Ja. Var det sånt brugsdisponenter? Ja, det var ju Leffler. Han har ett stort... Han är ju... Han direktör... Det är ett känt namn. Ja, ett känt namn. De ägde kraftverket i Sörrfors? Ja, han sålde då Norrforsen till staten. Så det är statens vattenfall. Så han kom aldrig tillbaka till Sverige då? Nej, han reste aldrig tillbaka till Sverige. Och han fick inte sin franska... Han ville väl... Han hade nog bryt det upp med familjen 100 procent. Så var han ogift här då? Ja, han var inte gift. Han gittade sig. Han var nog förälskat inläggt med franska flickan som dog. Så de är väl gift i andlig väg. Det måste ju vara fel med en person då. Du hade ju inte gjort på det viset. Du kan ju inte berätta om en familj. Ja, men du vet, folk har ju olika idéer. Så jag ville inte säga att han kunde inte glömma den här flickan. Han hade tagit studenten. Och han var naturligtvis flerspråkig både engelska och franska och svenska. Ja, kört. Det måste ju vara fel med att man satt och körde buss uppe i H&M i hela sitt liv tills han dog. Ja, jag vet inte varför han... Nu tycker man att han skulle kunna... Men han hade ingen... Jag tror han hade helt och hållet mistat... Han levde öft. Jag tror det. Han levde i förälskelsens. Och glömde alla flickor. Men du skulle tro att med åren skulle du leka alla dina flickor. Ja, men det... Det är många saker som vi inte kanske varken tänker på eller förstår. Men... Det är... Människan dör. Hon föds, hon dör. Människan dör aldrig. Nej. Men nu är det riktigt religiöst då, du tror på... Jag kallar det inte religiöst, jag kallar det djup förståelse. Så du tror att Lefler... Lefler och flickan var fortfarande levande tillsammans. Hennes själ lämnade aldrig Lefler. Varför stannade han inte i Frankrike efter sig, menar han? Hon dog. Hon dog i mera kanske över förälskelsen. Det var hon dog. Men hon kom aldrig hit över till det. Nej, hon dog under... Förr, Lefler lämna Frankrike. När hon dog, så då lämna han Sverige. Och levde sitt liv på sitt sätt. Utom familjen. Men den handtagen så levde de tillsammans efter hennes död. Du träffade inte familjen i Sverige? Nej, jag var inte där. Nej, men jag är säker på att hennes själ lämnade aldrig Lefler.