 Det är en publikation som är åtta pager per månad. Det är för mycket investerare. Det är för människor över hela världen som vill följa... ...intervjuerna, ekonomisk analys, politisk analys... ...av allt som kräver silver och kold. Det är en publikation som är åtta pager per månad. Det är för mycket investerare. Det är en populär, väl-redd publikation... ...som håller folk i ökonomisk utveckling. Särskilt människor som är hårdmönjade... ...som är fri marknadsslutande... ...som är uppenbarna till socialism... ...som läser saker som... ...som läser saker som... ...Human Action, som är von Mises bok... ...som beskriver ökonomisk i två ord. Human Action är ökonomisk. De ser igenom vad politikerna, områdenar och... ...diktatörer och olika regeringar... ...göra till er när de har kraften av printpressen... ...som vårt stadsforskning inte har... ...eller vårt stadsforskning eller vårt stadsforskning i Idaho... ...är det en hälsa om vi bara kan printröra pengarna. Men vi har ett checksystem... ...så vi behöver ett kreditsystem. Men det är en fordning att jobba... ...för att göra mer dollar. scrutin Jaha karşı, brv Jahaے எ free Jaha, jag har ett letter från Jaha och Kusin Är de skriva i engelska eller? Nej, i svenska Och jag kan inte förstå allt för det är ett budskap Det finns ingen här som förstår Jag skulle säga att Det är en person, en person Ja, men Art Norlain kan Jag borde ta det här letterna till honom Du kan kanske kolla på den Men hon är en skratt, hon har förlorat henne Hon är en dotter av Lydia Den liten du såg här Och om du kan ta bort den här klippen Så får jag ett letter För det är ett skick från Sverige Och kanske du kan skicka något in i den