 Han var 17 år när han kom hit. Jesus Christ. 17 år. Var kom han först? Han kom till Minneapolis. Och han jobbade... Och han gick till skolan. Och han lärde sig att vara plomare. Hur säger du det i Sverige? Jesus Christ, jag kunde aldrig veta det. Jag kunde aldrig hitta någon som kunde säga det. Du har säkert bränt mig mycket... Du bränt mig mycket spännande. Han gick till skolan. Skola, eller skola? Skola. Och då gick han till Spokane. Och han arbetade i Delicatessen. Han mötte min mor där. Hon arbetade för rikfolk. Hon arbetade för rik människor. Han mötte honom. För rik människor kunde hitta honom i Delicatessen. För att köra färdiga mat. Hon var en människa. Och där hette hon henne. Hon var människa att den här gudnär kunde spela svenska. Och han var människa att hon kunde spela svenska. Hon var född och utbrunnen i Moskva. Och gick till skolan och älskade sig från 6 grader. Det är lite utlärbart. Hon var född i Moskva. Och kom från Dalarna. Ja. Det är rätt. Jag har några fler här. De kommer att få er med. Det finns inte många svenskar här. Jag sitter tillsammans med Arthur Andersson i Möden, Dakota. Idaho. Idaho. Och han var född 1913, februari 11 i Spokane, Washington. Och denna dag 24 augusti 1984. Så din mamma var född i Moskva, Idaho. Och hennes föräldrar kom från Dalarna. Och din pappa kom från Rådare, Fors. Min pappa kom från Rådare, Fors. Och hans far var Mjölnare. Mjölnare? Mjölnare. En mjölnare. Ja. Hur säger du det? Mjölnare. Han hade en mjöl där. Och när kom han hit till Amerika? Du vet inte vilket år han kom. Han var 17 år när han kom. Jag kan inte ihåg nu. Han var 22, 24 år när jag var född. Så ta 17 av 22, denna 5. Så det var runt 19... 1906, 1908. Vart är han? Ja. Det var när han kom hit. Så då gifte han sig med din mamma i Spokane. Vad arbetade han med sen då efter att de gifte sig? Efter att de blev märkade, vad var det de gjorde? Då kom han hit. För nu var han plomare och hade en utbildning. Han var utbildad och gick till skolan i Minneapolis. Det var en plomare. Så kom han hit. Och han fick en jobb på goddamma bas. Här i Möln? Här. Hur fick han ut det? Min mamma hade familjer här uppe. En av min mamma's sista var en kuk. En av mina var märkad till en bartender här i Stockholm. Stockholm? Ja. Och min andra sista, min andra mamma, var en kuk. Hon hette Swanson. Hon hade inga barn, men hon hade alltid en jobb. För hon var en god kuk. Så hon fick jobba för stater och kunder hela tiden. Och sen död hon henne. En ung man. En kunderkonsumtion. Vad kallar man det i svenska? Lungsud. Lungsud. Han döds ifrån Lungsud. Vad berodde det på? Det var fin luft och allting. Nice high air. Ja, men undergrunden. Inga vatten. Undergrunden. Och inga vatten. Just dust. Drill. Det var, vad kallar man det? Silikosis. Silikosis, ja. Det var inga konsumtioner, det var bara silikosis. Det var silikosis, det var inga konsumtioner. Det var det de kallade det. Det var det de kallade det. Vad hände då? Du var borta och hur gick du upp? Jag var en år gammal när vi kom upp här. Så du har inte minns ditt pappa? Ja. När vi gick till Spokane, var pappa en jobb här. Och sen var han en jobb och jag är en år gammal nu. Men jag kan ju minns ganska mycket från den tiden. Han var en vackern. Vackern. I de åldera... Jag vet inte om det gör så mycket av det här. När vi först kom till det här landet... Vi hade många springar på gäddorna här. Och han byggde alla fountan. Vackra fountan. Vart var det? Vart var det? Så att folk kunde stå... ...när de körde sina hårdor eller bort dem och ta en trink. Han byggde alla fountan. Alla vägen ner till Kala. ner till Pige. Alla fountan. Vart betalade de det? Föreningskompanjen. Staten betalade inte dem. Föreningskompanjen betalade det. Föreningskompanjerna var rika. Var det en heckla föreningskompanj? Nej, nej, nej. Det var kallat Mourning. Mourning? Föreningskompanj. Föreningskompanj och fyrkompansj. Det var namnet. Och... ...färgigt... ...de byggde minnen från två personer som hette Larsson och Greeno. Nu, det är en jättekompanj. Larsson och Greeno. De discoverade minnen. De discoverade minnen. Hur såg de minnen? De berättade alltid om vad han discoverade i minnen 1884. Vad hände då? Du vet... ...sådana här gamla... ...någon kan skicka ut hur de kunde... ...där de skulle hitta en heckla förening. De skulle... ...skjuta över alla de här männen... ...med en mjöl eller en jackass eller nånting. Och de skulle hitta en färg. De skulle hitta färgerna av de huckleberryböterna. De skulle hitta den röda... ...gränsen på fyrkompanjerna. Och såg de... ...sommer eller andra... ...de var smartare än alla de ingenjörerna i världen. Hur blev de så? För att de måste ha tagit... Larsson i Sverige nu, till exempel... ...då vet han inte en sak om huckleberry och röda... ...och sånt. Men de här gick upp med nåt... ...de trodde att det var nåt här. Varför är de huckleberry så stora och röda? Varför? För att det är iron här nedan. Ser du? De sa, det är iron... ...det måste vara här nedan. Det är ironkappning. Så de skulle gå... ...medan de var på höjden. De hade inte drit ner på höger. De skulle gå... ...medan de skulle få in en tunnel... ...för att se om de kunde hitta... ...om det var nåt här. Och för 50 procent av tiden... ...fick de hitta deras leder... ...där nedan. Led, silver, zinc, kopp och gold. Allt samtidigt. Och det var runt hela serien? Allt runt hela silvervalliet. Den största silverleden... ...i hela världen... ...är 19 miljoner från här. Och den som hittade det... ...hade en mjöl. Eller en ass, de kallar dem. Och han stekade den... ...och han kickade i en jävla djur... ...det vet du hur en mjöl gör. Och han sa, jesus, det ser ut som ors... ...där. Det är så han hittade det. Det är så han hittade det. Men jag menar, det här är en förvånad... ...men det är sant. Ja, de kallar det jackass-mönster. Jackass-mönster. Nu kallar det Bunker Hill. Och det är samma? Ja, samma. 19 miljoner från här, vänster? Vänster. Du vänster. Varför kallade de det Kellog? Varför kallade de det Kellog? Varför kallade de det Kellog? Varför kallade de det Kellog? Jag tror han stekade den här. Nej, vänta, han är den här. Han är den här som hittade den. Han hittade den. Hans namn var Kellog. Noah Kellog. Han kom från Murray, de hade en stor stek på den. Men det började... ...att skada ut. Så han fick en grubbstek från någon... ...jag förlämnar nu... ...och han gick runt och hittade den här Bunker Hillen. Och han gick runt och hittade den här Bunker Hillen. Hans namn var Kellog. Hans namn var Kellog. Han kunde inte kallar Smithskater. Han kunde inte kallar Smithskater. Nej. Så när de svenskar kom här... Så när de svenskar kom här... ...vad hände det? Som du är där nu, han var... Så han fick sin profession. Han stod där så länge han var. Hur gick han då han död? Jag tror han var 76 eller 75... ...sommer i det området. Så han hade ett bra, fruktivt liv? Ja, ja, ja. Men ni ser att han inte arbetade under grunden. Men ni ser att han inte arbetade under grunden. Han hade en bra utsida jobb hela tiden. Han hade en bra utsida jobb hela tiden. Så han hade inga problem? Nej, han hade inga problem. Nej, han hade inga problem. Han hade kanske några problem med mig... ...men jag vet inte. Var du den enda i... Nej, det var fyra, tre av oss. Tre bröder? Nej, en sista och en bröder. Det var bara tre av oss. Så du gick upp här i Mölnden? Ja, upp och ner. Jag har varit borta mycket också. Men jag menar i dina lilla åren så... ...vindade du skolan här? Ja. Ja, även med kirken. Ja, jag vet. Det var en svensk kirka? Ja, men det blev så dåligt... ...att vi inte kunde gå där... ...för det hade inga bakområden. Så vi hade att gå till fiskupal-kirken. Så vi hade att gå till fiskupal-kirken. De var inte väldigt färdiga. Du menar att de i Sverige inte hade bakområden? Nej. Och när de skedde oss till fiskupal-kirken... ...kommer vi att finna att det inte var bakområden där heller. Och när de skedde oss till fiskupal-kirken... ...kommer vi att finna att det inte var bakområden där heller. Så vi måste se om vi går till bakområden... ...för att vi ska gå till kirken i morgonen. Men de hade långservis de dagarna då? Två och en halv timme? Ja, det var långservis. Och ni kunde inte lämna servisen? Ja, vi kunde. Det var en färdig distress. Och vi kunde lämna. Vi kunde gå hem. Men det var de bästa kvinnorna. Vi kunde inte lämna sig. Var du... ...medverkade i svenska dörren? Nej, jag blev inte medverkat, men jag blev baptiserad. I svenska kirken? Ja. Den var märkande. Hon och jag blev märkande... ...i... ...Bremerton, Washington. Och våra barn var också bestämda, var det inte? Nej, de barnen var bäst i Lutheran... ...och April var det ena som blev bestämd. Hon gjorde det när hon var i skolan. Ja, men hon var inte. Jag trodde att de... ...de var bästa i alla fall. Men den svenska kirken... ...de var inte bästa i Mölund. Var det en svensk kirka eller gick de svenska till kirken? Nej, vi hade... Först hade vi en svensk kirka... ...där min mor övde mig. Det var en svensk kirka. Gick du till skolan där? Nej, han hade redan gått ner. Men jag övde mig där. Sen beslutade de... ...att få en kirka upp på en helg. Det var en Lutheran kirka. Det var inte så bra eller något... ...för det var inte så många svenskar där... ...för att hjälpa dem. Hur gick det med de svenska? De ville inte gå ihop med de svenska. Vad? Ja, vi gick ihop. Jag säger att vi gjorde det. Vi dansade... ...svarishen... Du dansade med de religiösa. Nej, inte speciellt. Så de skulle hålla sig separata? Ja, men de gjorde det också. Men de... Vi gick till alla deras partier. De hade en speciellt logg av deras. Arthur, de pratar om religion nu. Oh, religion. Hur gick det med de norwegiska? Det var inte så många norwegiska här. Han hette en norwegisk ledare. Han hade en norwegisk stepfader. Så jag har en sista... ...som är halv norwegisk. Han var en norwegisk ledare. Han var halv norwegisk. Var hans hand från? Stalanger? Vart är din stepmadre? Stepfader. Så din mat var svenska, det var det du sa. Han var morgans. Han var också svensk, men de var divorcerade. Sen var hon märkande en norwegisk. Jag ser det. Han var 72 år. Så han... Var han ännu i den här området? Eller din mat? Jag har fortsatt att leva här. Ja, i den här området. Så gick du till minst när du började jobba? Hur gick du när du började jobba? 16 år. Du gjorde ingenting innan du började jobba? Ja, jag jobbade på radion innan det. Innan 16 år? Ja, jag sa att jag var 16 år. Jag var bara 14 år. Vad gjorde du då? Jag gjorde radionära. När du var 14 år? Du var nog en huskig. Ja, jag var en huskig. Jag var 6... Jag var 6,2 år. Du måste ihåg det. Jag vet att du var en stor... Ja, jag sa att jag var 16 år. Du hade ingenting med att ta i sig? Nej. Ingenting. Du kan ta i sig. Jag hade mycket svenska muskler där. Låt mig få en liten fisk och en potatis. Vad kallar man det andra? Det andra är en skit. Jag gillar det. Han var en fin katt. Han var en fin katt. Det är ingen viss sak att du fick henne. Du kunde inte hitta en norwegisk som sån här. Det är ingen norwegisk som sån här. Nej, heller inte. Nej, heller inte. Så du jobbade på radionen mellan Wallis och Kellogg? Nej, Wallis och Lookout. Montanahuset, Stadsskog och Wallis. Det måste ha varit en tuff radion i vintertiden. Det var det. Men jag jobbade inte i vintertiden. Hur kom du där? På en spidare. På en radion? Du vet vad en spidare är. Nej, det hade en gräsning. På denna trak? Ja, och jag jobbade på en svensk. Han hette Frank Andersson. Han var en svensk? Ja. Han var en svensk. Jag kunde också prata svensk. Hur skulle jag förlora jobbet sådant? Så det var lätt att vara svensk på radionen? Ja, det var inte så. Du vet hur man kan skicka runt dem? Du vet hur man kan skicka runt dem? Ja. Jag gick upp och bröt dem riktigt bra och svart. Jag hade inget problem med att ge dem jobb. Hur länge har du jobbat med henne? Två år. Ja, till jag var 16. Då gick jag upp på en andra gräns. Du vet vad Gepo var? Det var en kontrakt. Jag var 16 år. Det är när man gör en jobb och arbetar på för att försöka göra det på. Vad händer då? Vattentunnel. Vad kallas det i svenska när man drar ett tunnel från den här krikken till en människa och sen på en länk och då tar man vatten till vatten eller turbiner eller något. En stor vatten tunnel. Du menar att det var en hydropowerad tunnel? Ja. Och du jobbade med sånt där? Ja. Du var bara 16 år? 16 år. Du hade inget arbete eller bidrag på jobbet där? Nej, men jag hade muskler. Du behövde pengar då? För att köra bitar och sånt? Nej, nej, nej. Jag hade jobb. Jag gjorde jobbet. Jag ser det för den stora. För den stora. Och du kom tillbaka? Ja. Jag är inte bort. Du kan se det. Det var nog en liten jobb. Nej, det var nog elektriskt. Men det var inte så bra. Nej? Nej, för den första som jag fick mig när jag gick på denna vatten tunneljobb var han dröng. Så jag kunde inte lära mig något från hans. Så jag hade en distant relativ, han var en blacksmith. Så han sa, hur gick det för dig? Vill du bli min hjälpare? Och jag sa, vad som helst jag är 16 år. Gå på 17, ganska nära. Jag sa, jag känner inte. Så jag var en blacksmith hjälpare. En stor, jävla liten jobb. Jag startade stål. Han hittade den, hittade den och hittade den. Alltid långt. Alltid långt? Nej, inte alltid långt. Det tog bara ungefär 4 timmar för att skärpa stål. Så att nästa skifte kunde dröna en ny vatten. Det här är ett väldigt bra skifte. Du fick inga skifte från det eller något sådant. Du var stark på den tiden. Men var det okej att du hade en dålig bak? Nej, nej, nej. Du var stark för att ta det. Ja, allt jag gjorde, jag var väldigt kraftig. Det var inte till 10 år sedan jag började deteriorera. Du hade arthritis för 35, men han jobbade med den för 25. Var fick du arthritis från exempelvis? Vett, kallt? Ja, och också kvallande. Kvallande? Ja, kvallande. Du gjorde hans stål och jobbade på den? Han jobbade på den hela hans liv. Han var en plockarbästa i hela hans liv. Du blev en plockarbästa också då? Ja. Han lämnade dig hur det var? Inte så mycket, men han tog mig de basica principen. Jag hade en sista som var märklig till en plockarbästa och de hittade mig. Han far tog mig plockarbästa. Min sista far tog mig hur jag gjorde det. Hur många minar du i alla fall? Jag jobbade i 10 år under grunden. I minen? Silvermining eller? Ja, silvermining. Vi kallar det silvermining. Du får många saker, zinc och? Och koppel och gold och led och antimoni. Så du gick ut? Ja. 10 år, ja. Så jag hade andra jobb i minen. Jag sa att det inte var bra att jobba här och de här gubben. Var du en tjock eller jobbade i minen hela tiden? Du ser, när du jobbar i minen måste du inte alltid klocka eller gå under där. Om du har någon moxig, försöker du gå upp från där, för att få jobben på toppen. På toppen. Så jag var en hojstman. Jag jobbade som en formand. Jag var samma som en formand. Du jobbade på toppen. Du kallade minnen upp och ner. Du kallade timmar upp och ner. Du kallade orren upp och ner. På toppen. Du kallade orren upp, du kallade inte orren ner igen. Jag kallade inga orren ner där. Orren? Ja. Var det så det går här? Det var en liten jobb än att det blev jobb. Det här var att du inte kunde dricka. Du kunde inte dricka. Du kunde inte dricka. Hur fick du det? Jag hade inga problem upp till då. Det är en tråd som jobbar där. Är det att ta brytet eller hur fick det det? Det är en tråd. Är det? Är det 6-8 orren där? Ja. Du har alla släppat dem när du kom upp till service. Ja. En plats där jag arbetade var på högkast. Jag arbetade på högkast. Men sen fick jag en annan jobb över Montana. Högkastjobb. På toppen. Läskigaste, fräschaste luft i världen. Och jag arbetade på högkast upp där. Jag hade att ta brytet upp till högkast och gå till högkast. Och alla män som arbetade under. Så det var inga problem där. Men det var så vundigt uppe. Det var? Ja, jag kunde klippa nackor i vänsterna själv varje skift jag använde. Så när jag fick nackor, sa jag nu har jag tillräckligt pengar för att köpa en ny bil. Nu kunde jag klippa. De var ett stort ställe ett nummer av milen från town. 18 mil från helmen. När jag hade en hel del nackor i det kunde jag klippa. Förutom att han hade en röda kund i Milen. Och jag gick tillbaka i östkast Jag skulle inte ha sagt det, skulle jag? Jag gick tillbaka i östkast och köpte en ny bil. Okej? Och du sa här är jobbet, du är en skävare. Men många människor kunde inte göra det. De hade att jobba hela dagen. Du hade ingen familj då. Du var en... Fri, fri, vän, 21 och en ensam. Ja. Och sen hade du en vän i Milen? Mm. Hon skulle inte ha tagit det upp. Hur hände du henne nu? Hon hände mig, jag hände henne inte. Hon hände dig? Ja, hon hände mig. Hon hörde om mig. I vilka sätt? Ja, genom en vän av mig. Du var en slåsvängare i Helmen? Ja, ja. Men inte bara det, men jag var en slåsvängare. Jag kunde dansa som Fred Esstair. Och han var en bra dansare. En riktigt bra dansare. Så hur kom du in i det? Jag menar... efter minskan, över en vecka, kom du ner och dansade på sorg? Ja, mest. Soms hela natt. Hela natt? Hela natt, som helg. Jag kan ihåg en gång... Det här var när jag var märklig. Min nejbär och jag, vi tog våra vänster över till Salktis, det är i Montana. Vi dansade hela natt. Allt, du vet. Och sen på vägen hem, vi sneck ut av bilen och klippade de här bärblossorna. Har du sett bärgras? Högt på männen. Gråta, stora, vattnet. Vad kallar du det? Bärgras. Och vi har våra armar plumpade och vi lägger dem i en rombotid i bakgrunden av den här bilen vi hade, den här lilla lilla sardinen. Och vi skjöpte alla de här flärorna i det. Och de har den värsta odret i världen. Vi skjöpte dem i det. Hur fick du upp några bra fru och kvinnor sen? Vi hade dem redan. Vi hade dem redan. Det var efter att vi var märkade. Du kunde göra vad du ville. Jag fick upp det. Vi har de huggade nu. Så det var bärgras? Bärgras. Bara, stora, vattnet. Vattnet. Men de rör ofta. De rör som musk. Det gör de. Är det så att de använder fläror? De använder dem inte. Nej, men vi tycker att de är färre. De är färre. De är stora, de har vattnet. De ser lite ut som en bärgras hår. Och de är uppe i märken? Ja, man ser dem i den här övriga sommaren på ökade medel. Så efter att du använde en ny kund eller en stedig kund i Möln, vad hände då? Jag fick upp det. Hur kommer jag att få bort den här kunden? Det var det jag sa. Hur kommer jag att få bort den här kunden? Det var min idé i första platsen. Så jag gick till en dans en dag. På Fynhallen. Du ser att fynar i Sverige och Norge, och de danser, de kom ihop. Vi gick till en stor färg på Fynhallen. Här i Möln? Och den färgsta kunden du såg kom upp på en bar. De hade en bar uppe. De dansade på en kund på en kund. Hon var den ena. Och jag tittade upp och sa att det var den färgsta kunden jag såg. Hur kommer jag att ta bort den? Men jag fick henne. Det här var den. Jag förstod dig. Jag trodde att det var den du hade först. Nej, nej. Hon var min bästa vän. Jag sa ja. Vad gjorde du faktiskt? Du dömde henne eller? Hon dömde mig. Jag tror hon hade en idé att jag hade något annat på min minde. Hon dansade på den här bar. Ja, men inte hon hade en rödhål. Jag gick över gatan från en meningen. Jag tittade upp och sa att det var den färgsta kunden jag såg. Hur kommer jag att ta bort den här människan? Men jag gjorde det. Hon kan inte tala finn. Hon kan inte tala norwegisk. Hon kan inte tala svensk. Hur kom det? Mamma var norwegisk och pappa var finn så de talade engelska. Så du fick inte upp någon norwegisk? Nej, jag var här och där. Så, då blev ni märkta? Ja, vi blev märkta i Bremerton, Washington 1942-1943. Det var då den varie? Ja, i en lufthål i en kyrk. Dör den varie. En fin kyrk. Var du drastad då? Nej, jag var drastad men när vi fick pappret var jag 29 år. De fick ingen efter 28 år. Så jag sa jag måste göra något för detta land. Så jag gick in i civilen och rådgjorde papprar på sjukhuset. Nevada, Tennessee alla sjukhus i Japssunk de tog dem till Bremerton de tog dem in där och jag jobbade där för 4,5 år för att reparera dem. Det var ett bra jobb. Gud, det var ett bra jobb. Vad får jag 6 dollar per dag? Gud, 6 dollar per dag. Så du levde i Bremerton för att ha nån? 4,5 år. Och efter kriget var du igen i öst? Vi fick en chans att gå upp till Alaska och arbeta på en avfjäll där. Men i det här medan jag hade en relativ här som sa hej, vi har ett bra jobb för dig här uppe. Vi ska ge dig för våra två barn som jag hade. Så jag fick tänka på det och jag sa nej, vi ska åka hem. Vi åker hem. Så vi åker hem här. Och vi har varit här sedan. Så vilken jobb fick du i Wallace? Du gick till Wallace då? Vi jobbade i Wallace men vi levde här. Och det var då han var plummer i alla år. Jag levde här men jag jobbade i Wallace. Så jag fick... Så om du... när du går upp här så var det många svenskar här. Var de noterade? Nej, inte mycket. Inte mycket svenskar här. Jag har ett par relater här som är pure svenskar men de kan inte prata. Inte en svar. Vad är den där galen som heter Eva Duncan? Hon kan prata svenska. Jag vet inte om hon är här. Nu kan du berätta om den famosa känslan. Det här är en famosanlig historia i Mullen. Det är det? Involvering i Sverige? Ja, alla i staden vet det. 6.2, Art Anderson... Han var också involverad. Nej, jag var inte involverad. Jag var för liten för detta. Du såg det? Nej, men jag hörde om det. Hur talade du om det? Han var en småskär i en goldfärdig min. En dag blev han trött. En av våra lilla bröder här beslutade att han skulle klä sig för att han var trött. Han namn var... Vad var hans namn? Malin? Nej... Alltså... Han tog en slags slag från den här lilla punkern. Han var en stark blacksmith. Du vet att blacksmitherna är starka. Så en natt, när han var sov hann han träffa den här lilla punkern eller träffa honom och han tackade henne. Och han släppte Jesus från den här lilla punkern. Och den lilla bröder sa Howard, jag har haft det. Jag har haft det. Han namnade... Vad var hans namn? Han sa, jag ska säga när du har haft det. Det är samma sak med Malin. Många säger det. Vi vet vad som är roligt och vi lär. Jag ska säga när du har haft det. Han blev trött. Han blev trött. Men när han fick honom när han var sov sa han, jag har haft det. Jag har haft det. John Walbeck. Han sa, jag ska säga när du har haft det. Det var vad Walbeck sa. Han var den som skulle säga. Det var tid att slå. Vi kallar oss för vårt nya museum och vi ville ha det på vårt märkningsverk. Men vi är förvånade att det är lite för svårt att nån av oss, except för de som bor här. Så du jobbar på museum? Ja, jag är. Du är? Jag är. Jag jobbar inte på något. Det enda jag jobbar på är en jugg. Jag har en jugg här. Du måste ta något pinkare. Det har varit bra för dig. Jag har haft ett bra. Jag tog 24-30 asperger per dag. Och sen ändrade jag... Och jag har hittat en jugg en gång. Brendan. Brendan. Och det är bättre än asperger? Ja, efter några, tre, fyra av dem kan jag resta och relaksa. Och sen kan jag ta en liten nap och sluta och resta. Och det är inte dåligt för din stomach heller. Nej, det har inte hittat min stomach. Men asperger har. Så har du haft en jugg? Jag har haft väldigt några, du sa. Och samma sak med Wallis och Kevla. Inte så många svenskar. Jag har en väldigt bra svensk som du borde kunna träffa. Vilket ställe går du på nu? Wallis. Är du på Wallis? Ska du stanna där? Ja, jag stannar hela dagen där. Åh, gud, du måste gå och se regn. Jag tänkte på Mrs Carlson, varför inte? Är hon svensk? Nej. Vad är hon? Jag vet inte, hon är från svenskt Montana. Jag vet, men är hon svensk? Nej. Åh, hon är germansk. Hon är germansk. Och hans hund är död. Ja, hund är död. Ja, hund är död. Åh, du måste gå och se henne. Vem? Reg, Persson. Ja, han har en sammanhang där. 1313 klubben på Main Street. Han kör en klocka. Eller en klocka. 1313 klubben. Han kan ta oss med. Så hur är det med organisationerna? Du har inte minns några svenska organisationer här? Ja, vi får se. Vi får se. Nej, vi har inga svenska organisationer. Ja, vi hade en i... Oh, ja, vi hade en i Seattle. Vad hände det där? Nej, nej, vi hade ingen. Nej, nej, vi hade ingen. Nej, nej, nej. Jag gick till några av dem i Bauer med min mor. Ja. Så dina pappa var där också då? Dina mor och Stefan? Nej. De var också i Bauer? Nej, de gick till att besöka där. Ja, de gick till att besöka där. Dina pappa hade vänster på kusten. Så de skulle gå och besöka. Jag tog min mor på en gång. En stor, svart man tog henne i en kvart. Och de släppade och fällde på flera. Hon bröt tre bilar. Det var när hon var lagen. Min son när jag var i hospitalen. När henne var barn. Hon var svart. Ja, hon var svart. Den stora gännen som fällde på henne var 220 lagen. Hon bröt tre bilar och här är hon och tar bort vår liten mor när hon har en gud. Jag är en bröst. Hur kan hon förklara det? Jag var där. Jag såg det. Jag tog henne till dansen. Så de var hemska? Ja, de var hemska. Hon skulle ha trott som en hel. Tre bilar. Jag tog bort vår liten mor. Jag hade en äldre i skolan. Och de är nu. De är nu. Axel är död också. Ja, Axel är död. Han var död. Han var död. Han var död. Den enda som var död var Ida. Har din far pratat om Sverige när du var liten? Har du något att säga? Har han gått tillbaka? Nej, han har aldrig gått tillbaka. Han har inte pratat om Sverige. Han hade två sista där. Han har aldrig pratat om dem. Han var det ena som kom här. Det var något där jag inte har förklarat än. Han har inte... vad kallar man det? Att skriva. De skrev. Men han har aldrig skrivit. Det är konstigt. Det är en funnande sak också. Kan du lära letar? Ja, det är rätt bra. Jag kan translera dem rätt bra. Jag kan ihåg ett par letar som han fick från en av sina sista. Hon ville veta om han kunde låna lite pengar så att hon kunde få en bokstål och få en kraft. Han skulle inte ge henne en jävla död. Men när hon död så gick hon med 750 dollar. Och min sista och min bror. Jag trodde det var mer än det. Det var runt 1000 dollar. Han skulle inte låna en jävla död. Han hade inget att göra med honom. Har du varit på Rådhundet först? Jag har aldrig varit där. Du har aldrig varit i Sverige? Nej, jag har aldrig varit i Sverige. Jag vill gå där. Ja, jag vill gå till Sverige. Så han har aldrig pratat om Mjölnägirket eller Milders? Nej. Du vet varför jag vill gå till Stockholm? Jag vill ha en mörd som har mina skärmar. Du har en mörd på Nigersprariet, det är en mörd som har mina skärmar. Är det en plats som heter Nigersprariet? Ja. Varför har du det? Det var Mjölnägirket? Ja, Mjölnägirket var en plats. Varför har du det? Jag har läst det på en bild. Det var Migersprariet. Vi hade en indienstad här. När jag var liten. En indienstad. Var det indier uppe? Det var en indienstad där. Den kallas Finngalch. Finngalch. Den kallas Residence Street nu. Den är 2 st nu. Ja, 2 st. När jag var liten, kunde jag gå fisk uppe och se alla de former som indierna hade. Det var kallat indier. Du har inte spelat med indierna? Nej, inte. Vi har några indier här i staden. Ja, vi har nog en halvdelen. De kommer från Montana. Nej, de kommer från Okrahol. Har du spelat med dem när du var liten? Nej, nej, nej. Hur gick skolan? Gick de till skolan? Ja. Gick du med dem på basen? Ja. Och då gick du med dem på ett lag? Ja, vi gick till skolan. Som Brottongirl? Vad var det? Virgil Brottong? Han var indien. Hur var de olika? Var de mer reserverade än Kvajat? Låt oss säga att de var i en minoritet. De var i en minoritet. De var i bakgrunden. De hade inga betyg och expertis för att survive som resten av oss. De hade inga pengar för att få skjuter. Nej. Nej. Var några av dem i minnen? Ja, ja. Jag måste berätta en annan indien-story. De beslutade att bygga en jävel här. Jag tror att det var förr min tid. Så de hittade en man för att bygga en jävel. Han var en indien. Han var den första manen där. Den första manen som byggde en jävel var en man som byggde den. Hans namn var Web Lejr. Web Lejr, ja. Den första manen som byggde en jävel. Och de senaste som byggde en jävel? Han blev nog drönt, eller? De blev drönt. De hade en hus här. Web Lejr hade en hus här. Det var brynt eller nånting. Vi byggde den här. Det har varit långt brynt. Det var en färdig namn här. Web Lejr. Det är sant att indierna blir lite vana när de blir lika. Det är sant. De kan bara inte handla det än. Caroline hade kallat en kopp på en sondag. Sondag natt. Vi var där på sondag. Vi gick hem för länge. Den här kvinnan var att testa alla de där. Hon var ungefär 30 år. Hon var även trött på Alex. Han försöker hitta något han kan hitta. Men henne fick inte så mycket att hitta så hon tog henne t-skjorten. Det var inte så roligt. Så senare kallade Caroline kopp. Hon var indier. Koppen tog honom att köra och de följde henne. Caroline sa när koppen kom tillbaka hur kan du lägga honom köra sin egen kopp där? Har du aldrig trott indier i en patrolkopp? Det var bara på sondag. Men kvinnorna är samma som de andra och de får... Mersey Cronies. Varför är de så lilla? När de dröms. Jag vet inte men de är väldigt obnoxiella när de dröms. Väldigt aggressiva. Det finns alltid något där. Det finns något där där de... Du kan höra det på Ransabell och de... De trott att vi inte lär dem att vi håller vår egen heritet. Vi vill att de lär lära sig att vi kan tala engelska och vårt sätt. Och de trott det. För de önskar att de kan gå till skolan och också hålla deras heritet. Och kanske är de rätt. Jag vet inte. De lära inte indienskultur i skolan? Nej, nej. Det finns något som är enligt indiensk karaktere som är väldigt obnoxiella. De är inte kulturcentrum där indierna är nära. Inte här. Korten har inte Moskva eller... Ja, det finns något där. Men vi har inte så många här. Och det finns en i Arli och en i St. Ignatius som har en indiensk skola. De har en indiensk skola där. Ja, det är en mission. Ja, en mission. Hur är de som arbetar med indiens? Har de arbetat tillsammans? De är goda arbetare. Om du kan, så håll dem på en jävla jobb. För att alla skjuts och skjuts, de lämnar av. Och de arbetarna är goda till dem. De vet att de kommer att få produktion av dem. Om en indien blir lite borthållande med sin p-kaka och han blir dronk och han inte kommer att stå upp för att arbeta så ignorerar de det. De vet att han kommer att göra det rätt innan han får hans nästa p-kaka. Och de kommer att få produktion av dem. För att de är goda arbetare. Och, helvete, vi har vänster runt som är så dåligt. Jag tror inte att de är lika lönliga som de var. De blir bättre när det går långsamt. Ransendell har varit där i 16 år under Lucky Friday. Och om han inte varit så bra så hade de inte tagit dem så länge. Har du hört om Lucky Friday? Nej. Det är den tredje rikaste silvermännen i USA. Det är två månader från här. Kom hit, jag ska visa er hur det är. Så minnen producerar dem för stål? Det är inga lagomål. Vänta ett minut, Art. Lucky Friday producerar och några andra men de har tagit några minnen. Jag förstår inte. Jag förstår inte. Är det silvermönster i dag för att kopplar är dåligt, då är det inte så lätt. Kopplar är bara en av de små mindre mönsterna här. Själv, silver, led och zinc. Så de får en silvermönster även om det inte är så lätt. Så de måste producera. Men minnen får inte pris för att de är kvar. Så det här är det enda industrierna i minnen? Ja, man kan inte ta tomater här. De här jävla kakorna kan ta dem. Jag har fyra kakor. Ja, de är i alla fall hos mig. Varför kan du inte fästa dem in? Jag har ätit dem för pett. Äta tomater? Jag äter jävla tomater. Nu har hon ätit dem för pett. Det är roligt att få en ägg i morgonen. Nej, inte än. De har inte varit krona länge. De började krona här i tre veckor senare. De kör i en område. Så det finns ingen tomater? Nej, inte här. Inte i en mediecentrum. Men 12-19 mil från här finns tomater. För att minnen måste ha tomater. Ja, för tomater, kaps, tajor och så vidare. De behöver mycket tomater. Ja, ganska mycket. Det är, vad kallar man det? Det är trit. Jag tror att det är trit i kryosol. Så att det inte rör. De har olika kemikler. Hur om de minnen inte? Det är mycket hot på dem. Någon sa att det bara är 100-203 grader där borta. Det är det. Det är lite annorlunda. Kallminnen i Österpest är coola. Ja, jag vet. De är runt 45-50 år. Varför är det så hot i minnen? För att de är 6.000 meter djup. Det är coola där borta. Men det är hot. Det är nära man kommer till djupet, desto hotare blir det. Han är där borta, eller? Hälften mellan här och Kina är djupet satt där borta. Är han inte den här som melder allt det här och drar det upp till gränsen? Tre fokar. Tre fokar, du vet. Så han är den som producerar värme. Det är väldigt hot på den. Ja, det är ganska varmt där borta. Jag skulle säga att det är runt 102 grader. Hur kan du ställa den? De har luftkonditionering där borta. De gör det? De gör det nu, de har inte använt den. Har de luftkonditionering? Ja, de blåter luft där borta. Det är till deras vänster. De gör det så att man är komfortabel för att arbeta. Det är bara de senaste några åren. Omkring. När du var i minståret var det inga luftkonditioneringar. Du hade vatten i den. Ingen vatten heller. Varför har du inte vatten där borta? Det är för att vatten kostar pengar. Du måste ha en pump. Du måste ha en vattenfisk. Du måste ha pipeline. Vi försöker göra ekata liv utav detta. Vi kan inte få vatten på våra bil. Så vi gör dem dyr. Vi kallar dem vittomakare. De kände inte ens först. Det kallades vittomakare. Vittomakare. Dryga kvinnor. Vissa kvinnor kunde bryta två, tre hundar innan de fick en att leva. Det var svårt. Du tror att folk inte hänger på när de ser att det är sådant. I de här dagarna hade jag aldrig tänkt att jag skulle dö. Jag skulle leva hundraden år. Han stod där och kringade den här bilen. Han gillade i bakgrunden och all den här djupen kom ner på honom och hans färger var snöbara när han kom ut. Han trodde aldrig att det var på hans lugn. Nej, nej. Det hände aldrig. Ingen var smart att säga att de skulle ha en respirator. Ingen var snöbara. Hur gick det med unionerna? Vi hade inte så många unioner runt här. Var du arbetade? Varje ställe arbetade jag. Men unionerna kom in och klämde det upp. De gjorde det. De sa att de skulle ha vatten i de här. De skulle ha en liten lugn för de här. De här lugnar som flyglar runt här. Det är kors. Det korsdöret kommer in och kastar upp deras lugn. Så de miningbolagen hade att komma ner till turren och de hade att lägga vatten på alla machiner. I andra fall hade de att hugga vatten i höljen till stålen som gick in och drömde i höljen. Ja. Oh, incidentligt. Jag vet inte om det gör någon annan skillnad, men jag var president av plommarsunion för 14 år. 14 år. Ja. Och vi kastade dem upp till kold. Om ni vet vad jag menar. Kold. Om de inte kunde göra jobbet så sa vi att ingen mån, ingen mån. Och vi fick inga pengar från det. Men vi ville ha det klart. Om ni inte kan lägga vatten om ni inte kan göra jobbet rätt så kom ni inte runt här. De kom från Spokane, Manzula, Pasco varje ställe och försökte få en jobb. Vi hade mycket jobb runt här. Och vi kastade dem. Om de inte använde det som de skulle så gick de runt på vägen. Hur om ledarskapet var det en som sitter i en arbetsplats som de aldrig jobbade på? Gjorde de det för att jobba för att hålla dem bra? Det var alltid folk som var på vägen för att få en jobb. De kunde inte ha det som de hade. Nej, de kunde inte. Det var alltid en vägen. Alltid en vägen. De hade inga manpowerproblem i de här dagarna. Och de kom från varje ställe. Ja, de kom från Hibbing. De kom från Ironmines. Vad heter det där stället? Misabi. De kom från Tri-Cities. De kom från Joppen, Missouri. De kom från Norden, Sverige och Norge. Jag jobbade med många som var helt borta. Vad heter det där stället? Väldigt uppe där de hade en stor ställning i världen. Nej, inte så mycket. Den finaste ställen i världen. Kiruna. Det var det. De kom från där också. För vi hade bra pengar här. Det var varför de kom här. Det var hur jag lärde mig. Det var bra att få pengar i minnen? Det var 5 dollar per dag. Var det bättre att vara i Lundberg Jacks för att jobba? Du gör mer pengar i minnen för den här ena skäl. I minnen kan du jobba hela tiden. Men i skälen kan du se nu när vi hade 5-6 fjädra snö i vinter som inte kunde jobba. Så de kom och jobbade i minnen. Och i sommaren de gick till Kalifornien. Och i vinter kom de tillbaka här och jobbade i minnen. Det var inte så att man kunde jobba. För de hade inte jobbat så. De hade inte jobbat så. Men många svenskar kom och jobbade i Kalifornien och Washington States och tittade på något annat. Hur gick det att folk som din vän sa att några av de här vänarna var vänliga? Vad sa coronern? Det var en silikot. Var det en skål? Nej, det var en kväll. Det var en död. De sa att minnen kom hem. Minnen kom hem? Det var det de sa. Axel dör när minnen kom hem. Vad de sa det var när minnen kom hem. De sa vad som skedde men de gjorde ingenting. Varför bryr sig om det var många manpower? Ingen tvättade armen och sa att de skulle gå ner. Det var det. De som var vänliga hade en stor kraft. Som dag när de var 39, 40, 42. Du måste kolla att många var inte vänliga. Det var vad de sa och inte vet vad annat att göra. De hade en skak här på höger och en vän och 6 barn. Vad skulle du göra? Många var inte vänliga. Om de hade gått någonstans var det bara en vän. De gjorde mycket att gå runt. Vännen går till en vän. Det var så. De kom från ironmän i norra Sverige till Norway. De kom till ironmän i Minnesota. De kom till buten i Montana. Det är samma sak. Många kunde inte skriva. Även om de kunde inte skriva engelska var det ett problem. Det var inget annat. Vad om entertainment och så vidare? Det var dans och film. De kom till 30-talet. Det var en massa dans. Många dans. Och de hade många kvällar också när saker kom ihop. Jugoslav i St. Pauli. Jag var 13 miljoner från Moscow en gång. Jag var kanske 19 år. Jag tog min mamma till en dans. Det var där hon hade graderat från skolan i 6-talet. Bra, bra svenska del. Alla svenskar var där. Här kommer en skärfson och hans två skolans från Moscow. De kommer att klä upp hela den här jorden. Och de är döda. Det är skärfson. Jag vet inte varför de resenterade i svenska. De är alla svenska där. De kläde just kläder ut alla de här 200-talet svenska. Men de var delaktiga. De var mängda. Som de här gudda punkterna. Det var bara vad som behövdes. Men du var en stor huskig. Du hade ingenting att betala. Jag var inte i Miele för jag var för liten. På den tiden. Du var på skolan? Ja, jag var på skolan och kollade. Men när du var äldre hade du mycket sträng. Jag hade mycket guf. Både bryter och klockor. Ja, jag fick en kvart kvart en gång där jag var en gammalare. Jag var en tinhorn. Jag gjorde livet under depressionen. En gud hade en tjej och den började jag och började och började mig och jag kom upp och jag sa, vi ska gå ut. Vi ska se hur det går att göra. Han fick det bästa för en while. För han hade ringar på hans fingrar. Han var en karnivalman. Han klippte mig i klipp. Jag kunde inte hålla hans. Jag kunde inte köra hans. Och två av mina bästa vänner kom och drick mig ut. Du kan inte göra det, Art. Du kan inte göra det. Du kan inte döda den här mannen. Så han fick bästa av dem. Han klippte mig i hans fingrar. Och hur gick det med fjärrskapet runt här? Ja, och klipp? Du kan inte höra att de fjärrskapet från fjärrskapet kommer. Du menar att de var så trött att barnen gick med barnen? Vad hände? De blev trött och hade fjärrskapet. Fjärrskapet? Ja, vi hade en stor fjärrskap efter fjärrskapet. Det var en custom. Ja, jävlar. De gick in och bringade dem till hennes hus. De gick och bröt. För en while, så dör man. Men efter en while, så lär man sig. På samma dag, menar du? Ja. Ett tack till mina supporters via Patreon! Tack till mina supporters via Patreon! Tack till mina supporters via Patreon!