 Hur gammal är du? Jag säger att jag är 58 år. Jag älskar att tänka på att du är så gammal och börja på det här jobbet. Han sa att han har varit här för 30 år och att han vet vad det är. Så jag lät lite mer om det och började. De lät mig för att jag tog platsen av den här gammal som blev bossen. De sa att jag måste vara bra och ta jobbet efter bossen. De lät mig för att jag var en svensk. Men jag gjorde det. Vi fick ganska goda vänner med alla de där. Jag ser en vän i bensan. Han hade en station nära mig. Om jag missade några av de här gammal, tog han med. Han hade en plats för dem också. Jag hade bara en plats för dem. Jag var i dag den 20 oktober 1982. Då var du redan amerikanare för några år. Var det 58 år detta hände? Jag var 58 år. Det var 1962. Vi reste till Sverige i augusti 1961. Då hade jag arbetat på en annan plats på ett annat sågverk. Det hette Ellingsons. Det här sågverket började jag arbeta på i december 1932. Sedan så sålde de det sågverket till en som hette Palmeton. Palmeton sålde till Ellingson. Han var ett norsk bird. Han var värsta av dem alla. Arbetarna var inte nånting. Han var den enda storgubben där. När jag reste till Sverige och när vi reste till Sverige i 28. Vi begärde uppskov för fem månader. Jag fick det från honom. Det var 1961. I augusti 1961 hade vi fem månader. Då hade vi fått ett brev av Ellingson. Att jag kunde vara borta från arbete så länge. När jag kom tillbaka hade han brunt upp sågverket. Det hade brunnit ner. Han hade haft flera olika sågverk som det hade hänt så mycket. Så brevet han skrev till dig? Det menades ingenting? Det fanns inget sågverk när jag kom tillbaka. Då fick jag ut och söka arbete. Då var jag 58 år gammal. Jag lagde in ansökan i det stora sogverket. Det var svenskar som arbetade där. De gav rekommendationer för mig. Om de hade en öppning så kunde jag sätta på mig. Då tog jag en norsk som hette Gippo. Han ville köra ner till California under vår semester. Han var musiklärare här i skolorna. Han ville ner till California och få en jobb där nere. Jag sa att jag skulle följa med. Jag har ingenting att göra. Jag fick en telefon från warehouse att de ville ha mig. Jag sa att jag skulle fråga dem att vänta till fredag. Det var på tisdagen. Jag kom ner på fredagen och talade om vem jag var. Vi har två. Du kan bli taliman eller dry chain. Vad betyder det? När de arbetar i järnvägsvagnarna skjuter de in brederna. En man står i godsvagn och den andra tar brederna av ett last. Han skjuter in dem på en rulli. Där sitter man och skriver ner hur mycket det är i varje breda. De arbetar för akord och får för många tusen fot. Det vill jag inte ha. Jag är för mycket huvudbru. Jag visste hur det var. De försökte att man skulle skäla för dem. Jag har alltid varit ärlig och skulle inte börja på det. Det förekommer såna saker. Det var alltid nån ovänskap mellan taliman och de som arbetade. Jag ville inte ha den. Jag sa att jag arbetade hårt och tog den jobben. Jag var 32 år gammal. Det var en dry chain. Jag tolkade. Jag började där. Det var rätt så hårt arbete. Hur går det till nu? Då är brederna torkade och klara. Då är det en sån där kribb. Bredna tar dem av från toppen på de här kribberna. De går ner på kedjor. Den ena kedjan tar den andra och går ner på den här. De kommer och skjuter ner på den långa kedjan. Det var två olika... Vad kallar man det? Kru. Det var fem man på varje sidan. Jag sa sju men det var fem man på varje sidan. En del blev det gå till den ena sidan och en del blev det gå till den andra sidan. Det var märkta när de kommer ut i den här platsen på stora rullar. Det är från torkugnen. Hur länge är de här torken? Det beror på tjockleken av dem. Det är fyra kvart, det kan ta tre-fyra dagar. Om det sedan är fem kvart, sex kvart och åtta kvart så tar det mycket längre. Jag fick aldrig reda på hur länge det tog. Det är en massa breder som kommer ur sågverket. De sågar upp till 400 000 fot på ett åtta timmars skift. De som sågar försökte göra bättre. De som på nätterna försökte såga mer än de som var på dagarna. Det blir alltid en massa breder som sågar. När jag kom här så var det nästan som tall. Det var upp till sex fot i diameter. Det kunde vara bara en stopp på en järnvägsflat. Nu är de så små, det är ingenting kvar av de stora. Då var det breder som var färdiga att göra diskbänk. De kallade dem drain boards. De var sex kvart eller fem kvart tjock. De använde dem som diskbänk. Var de kvistrida i regel? Inga kvistar. Det var inga kvistar i det. Hur långa var de på den breden? Det mesta var 16 fot. Det var en del shopp som de kallade. Det var upp till 18-20 fot långa. Det här som de använde för byggnadsmaterial, det var mer som de kallade 2x6 än 2x4. Det var 2x4 och 2x6 och 2x8. Det använde de bara red fur. Till det andra världskriget tog de den vita furren. Det var en gran. Den var aldrig använd förutom den stod i skogen och rutna. Då köpte de den för 1,50 fot på stubben. Sedan fick de 75 dollar, ett tusen, när det var färdiga. Det var lika som de fick för red furren. Det var riktigt god. Varför använde de inte den förut? Det virket var för hårt när det var torkat. Det var nästan som ben. Det var så många små kvistar på det. När jag började med det fick jag stickor över alla armarna. Det blodnurrande när jag kom hem. Det drar av kedjan så fort som de kommer. I alla fall arbetade jag med det där. För fem år, till jag sa åt basen att det var för någonting. Det måste finnas något annat jobb som är lättare för en gammal gubbe. Då kom jag in på sågverket där brederna kom rätt från sågen. De var mycket tyngre. Då började jag bara steda basen. Du får en kvass, du behöver bara steda runtomkring. Så ramlar brederna av och så lyftar de den. Det blev mycket tyngre arbete. Bara axlar började bli förstörda. Efter en tid med det där, några månader, så satt jag i bilen och grät för det verkade så hemskt. Då gick det doktor nästa dagen. Då sa han, ja du har jobbat med den där rummet för lång tid. Du har skrivit. Det är ingen rummatism eller arteri. Det är bara att du arbetade för hårt på rummet. Så du gick inte att bli van med det arbetet då? När man arbetar för mycket så blir man ledig. Man arbetar på nätterna för jämnan också då. Men musklerna till exempel, blir inte de vana vid arbetet då? Ja musklerna blir vana, men det här var i ben. Jag har ju svårt ännu. För så efter det så blir de svaga. Men i alla fall sa doktorn, jag ska ringa till chefen för sågverket och du går ner och talar med honom. Se om du inte kan få ta en lättare jobb för dig. Han hette Kevin A. Han var chef för sågverket. Jag gick ner och sa, ja du är Ralph Jansson. Ja doktorn Black har ringt och han vill att du ska få en bättre, lättare jobb. Du stannar hemma sa han till dina, du blir bra. Så det inte verkligen går bort. Så kan du komma tillbaka så ska du få den lättaste jobben jag kan få tag i. Det var att sopa i, vad jag tror de kallar det för huleriet tänker jag. Plainer. Och det var ju lätt förstås. Bara som sagt med många gånger, du arbetar för hårt. Det har alltid varit det. Jag hade alltid hat i arbetaren. Så snart som möjligt. Men så det var ju ett par år innan jag fick pension. Jag var 63 år när det hände. Så du var så pass gammal då? Så då arbetade jag där till jag blev 65. På den dagen när jag var 65 fick jag fritid. Jag behövde inte arbeta. Jag fick gå omkring överallt och titta på platser som jag inte hade varit förut. Så jag såg det här när de gjorde de här vad de kallar hard boards. Och tittade omkring överallt. Och så hade de samlat ihop lite pengar för mig. Det var en italienare som var pensionerad på samma gång. Så vi fick dela vad som kom in. Jag kommer inte ihåg, jag tror jag fick en 40 dollar. Så vi fick så mycket i år. Vad fick du från Sogverket alltså från bolaget? Ingenting. Vad har du andra tjänat? Det var det enda. Ingen plakett eller gratifikationer? Jag arbetade bara sju år där. Men jag fick pension då. När jag fick arbete sa de att du kan inte få den här pensionen som vi har. Det är lika som det extra pension de har i Sverige. Därför att du måste arbeta tio år innan du kan börja få det. Men då fick Faktföreningen ändrade det till fem år. De hade så mycket pengar i den där kassan så de kunde göra det. Så då var jag med på det. Så jag får 31 dollar och tio cent i månaden. Utav den pensionen. Vilket är rätt så bra förstås. Men om vi börjar från början då. Du var född i Älvkalleby. Vad heter det av den lilla platsen du var född? Östano, Älvkalleby. Och din pappa, vad arbetade han med? Han arbetade då i Ävle. Skoglund Olsons ljuteri. Jag var fem veckor gammal när de tog mig till Ävle. De var gifta i Älvkalleby med mor och far på julen 1903. Och jag var född i mars 1904. Det är en bit nytt av det huset som han var född. Nej, inte det där. Det är din mormors. Nej, inte det där. Det är din mormors stugare. Så i alla fall. Så då du växte upp i Ävle då? Ja, min syster Irma var född 1905. Och min syster Astrid var född 1906. Och det blev för mycket för mor så jag fick flytta tillbaka till Älvkalleby. Och min mors signe tog hand om mig medan jag var liten. Men när jag gick i början av skolan var jag ju tillbaka i Ävlen. Och före det. Så jag gick på småskola på lilla Islandet i Ävle. Och sedan på Södra skolan i Ävle när jag blev i tredjeklassen. Sedan flyttade jag till Sandviken när jag var tolv år gammal. Det var under första världskriget. Far fick en jobb i Sandviken som gjutare och vi flyttade dit då. Så du gick till skolan där i Sandviken? Ja, jag gick till Sandviken. Jag var färdig med den och då fick jag arbete på järnverket. Jag var 13 år gammal. Vad var det för slags arbete? Sandvikens järnverk. Vad gjorde du för någonting där? Jag var springpojke först. Sedan började jag på olika maskiner. Först så bara jag hasplade stål som kom från härningen. Jag var på poleringen när jag var där. Jag tog ut den brända itarna och satte nya i den. Sedan fick jag en maskin där jag arbetade och polerade gramofonfederstål på kanterna. Det var en smärjelskiva som gick runt och man hade att klämma mot den med en hammarskaft med stål på. Så gick den upp på en stor haspel och det var en pojke som tog hant om det. Så fick man den tillbaka och körde den på andra sidan. Sedan fick jag en annan maskin. Jag körde raktklingstål. Jag polerade det som kom från poleringen. Sedan innan jag lämnade för Amerika så var det bara satt på en bänk och maskinerna arbetade. Jag tog ut av där jag stål från hasplarna. Var det inte dammigt? Det var lortigt. Det var smärjelolja. Det var svarta eller som bäck. Så det var inte så torrt och rökt? Nej, det var inte så torrt. Var det många i din ålder som arbetade? Ja, nästan alla pojkar började i den åldern. Det var som springpojkar i Sandviken kärnväg. De frågade farmin om kommunalen betalade för honom om man skulle fortsätta gå i läroverket. Jag var äldst av sju barn. Jag sa att farna är så jag ska börja arbeta och hjälpa till. Jag gav mor betalningen och fick 10 procent tillbaka. När jag bara får tjäna 300 kronor i månaden så vill jag betala för vår rum och mat. Jag betalade 75 kronor i månaden. Många ungdomar betalade bara 1,25-30 kronor i månaden. Det här var i 1920-talet. Jag blev bekant med Karin. Jag var med i Gotämpla Lårs i Älvkalerby. Vi dansade i klockan fyra på morgonen och ibland på lördagkvällarna. Då var vi avlagda från Sandviken kärnväg. Det var yngre pojkarna som var hemma. Jag var ute på landsbygden och fick en jobb hos en slaktare. På en plats som heter Sogavå vid kusten arbetade jag för en torpare. Jag var alltid upp till Älvkalerby och där blev Lårsmöterna bekant med henne. Då hade hon skrivit till sin far, som var här sedan 1911. Hon ville komma och se honom och hennes bror. Då reste hon till Amerika. Då kom ett kort från Portland från Crown Point. Jag svarade med ett brev. Jag frågade om jag alltid tänkt på att komma till Amerika. Jag hade aldrig tänkt på det. Det var ingen parbischplats som pratade om Amerika? Jag har ingen där i Amerika som kan skriva eller svara för mig. Då fick jag brevet tillbaka och hennes svar skulle svara för mig. Jag frågade mina föräldrar om jag skulle resa. Jag hade gammal nog att tänka på det för sig själv. Så dina föräldrar det? Jag hade börjat exorcism vid Helsingirajamente. Jag hade gjort mina första fyra månader. Sedan hade jag en månad varje år efter det. Jag var färdig med exorcism och skrivit till kung. Jag frågade om jag kunde resa till Amerika. Jag fick brevet. Då beslutade jag mig att resa hit. Det var från 1925 när hon reste till 1928. Det var tre år innan jag beslutade mig. Min bror och jag kom hit efter att pappa var här. Mamma var hemma i Sverige. Det var meningen att hon skulle komma hit. Han lämnade honom. De var bara små. Henry var ett år och jag var ett år och ett halvt. Det var under storsträcket 1910 som det hände. Han kom hit 1911. Mamma kom inte över? I mitten av 1935 kom min bror som nu dog i juni. Vi skickade henne i biljet att hitta hälsa på. Vi betalade helt nytt av det. Hon var hos oss ett år. Sex månader med oss och sex månader i Kalifornien. Nu dog han i juni. Hon hade väldigt trevligt med oss. På sista dagarna när hon var här fann hon att hon hade kräfta i brösterna. När hon kvar fick känner. Hon sa att när hon kom hem måste hon få hjälp på en gång. Hon hade en operation på det. Det var två år sen hon kom tillbaka hem. Hon åkte tillbaka till Sverige? Ja, hon var bara här för att få besök för ett år. Från 50-60 Augustin. Hennes far hade redan dött här i 1949. Han var vid Sogvärt i Portland. Vernonia var det platsen. Varnonia var dit jag kom. Så du tog båten till Göteborg? Jag är alldeles ensam på min sida. Jag har inga släktingar på min sida. Jag har släktingar genom hennes bror som gifter sönd. Och hans familjer. Det var ingen mer som åkte med från din hemtrakt? Nej, inte den. Då tog du tåget till Göteborg? Min syster Astrid bodde i Borås på den tiden. Jag var hos henne ett par dagar innan. Hon följde med till Göteborg. Och lyfta farvet. Det var gamla Stockholm. Stockholm kom över på Stockholm också. Jag fick samma båt. Det var bara 164 passagerare. Det var sista resan som Stockholm gjorde. Sedan var den såld som valfångare. Så det var 64 som reste till Amerika och 100 till Kanada. Jag kom till New York. Hennes far hade köpt biljetten i Portland. På tågbiljetten. Jag hade min biljetta för resan över Atlanten. Så när jag visade min båtbiljetten. Jag frågade om jag skulle resa till Portland. Jag sa att jag skulle resa på tåg. Jag sa att det var det enda jag hade. Jag var i konsulenten. Han var nere på bryggan. Jag såg en gubbe med en väska under armen. Jag sa att jag var i konsulenten. Jag sa att jag inte hade tågbiljetten. Jag skulle resa till Portland. Jag undrade vad jag skulle göra. Han sa att jag hade en biljetta i väskan. Det var en tur. Jag hade väldigt tur. Jag fick biljetten till centralstation. Det var en svensk präst som mötte oss vid båten. Vi var sju stycken som man pakade in i taxi. Vi körde oss till centralstation. Vi fick vänta mot klockan fem på kvällen. Tåget gick därifrån. Han sa inget åt till prästen. Han sa att jag skulle resa till Portland och gifta mig. Han önskade att han kunde få gifta mig. Det var allt jag vet om honom. Tåget gick. Det var blickstra och oska. På en stålgång stod en station. Det stod i Bethlehem. Jag tänkte att jag var i fel land. Nästa morgon vaknade vi i Kanada. Vi var i Hamilton, Kanada. Vagn stod där i en frakt. Det stod där för sig själv. Ett lokomotiv tog oss och kopplade in oss med ett tåg. Vi fortsatte köra i den långa tunneln över Detroit. Under älven från Kanada. Nästa såg vi Detroit och sedan över till Chicago. Vi bytte bussar där. Vi måste ta buss från ett tåg till ett annat. Till Union Station i Chicago. Nästa stod vi i Minneapolis och St. Paul. Jag kunde inte engelska. Jag kom till bagageluckan. Jag försökte förklara att vi skulle vänta fem timmar. Jag sa att det kosta fem öre. Är det svenska? Ja. Är det många svenskar här i stan som kan hälsa på någon? Nej, det trodde inte jag. Vi hade rostbiff och äppelpaj på stationen. En pojk och jag skulle resa västerut och andra stannade där. Vi gick ut på stan och tittade. Vi gick ut på bron som skiljer St. Paul och Minneapolis. Det stod en sten där som visade gränsen. En gubbe sa att vi var svenska. Kom in, det var en butik där. När vi kom in i affären pratade han engelska. Han ville sälja oss nya kläder och skratta åt oss. Vi hade balonbyxor runt toppen och de gick ner mot fötterna. Han sa att vi skulle skratta åt oss när vi kom till västern. Vi skulle köpa nya kläder här. Men vi hade inte det pengar. Han sparkade ut oss för att vi inte köpte något. Vi fortsatte resan över Mississippi, den stora älven. Och upp till Missouri. Det var en stor älv i alla fall. Vi körde över en dag som hade översvämdning ett år förut. Vi kunde se nu. De körde så sakta över bron med tåget. Sen vaknade vi upp i Montana. Där i Bute. Vi köpte smörgåsar på stationerna. De kom alltid med smörgåsar och sålde. De gick upp på tåget? Ja, vi köpte av det här och sen tillbaka på tåget. Ni gick av tåget? Nej, vi kom inte in på tåget. Nej, vi kom inte in på tåget. Där såg jag min första indian. Och så såg jag en av de vilda poliserna. De kom med hästar och revolver på sidan. Vi satt där och jag glömde inte hans namn. Han skulle resa till Seattle och jag till Portland. En liten flicka kom och pratade med oss. Vi förstod inte henne. Vi bara satt där och smilade lite grann. Hennes mor gick ut ur vagnen och så kom hon in med en gubbe. Han säger att han var svensk och var med FBI. Han var en investigator. Han hörde att vi var svenskar. Så han pratade med oss. Så kom en annan gubbe från Portsland. Han kände hennes far. Han talade om hur det var där innan jag hade någonsin kommit. I Spokane frågade den här FBI-gubben om han kunde ta mig på en järnvägsrutt. Rutt som gick söderut. I stället för norr över Bellinghamn och ner till Seattle och Portland. Så kom Törnz en jämnigt och tog hand om honom. Annars hade jag billet att gå runt den vägen. Vilket var tur för de var redan i Portland och väntade på mig. Han köpte lunch för mig där i Spokane. Han tog hand om mig innan jag kom till Portland. Det var det de väntade på mig. Så fick jag strawberry shortcake med whip cream. Det var det första jag hade i Portland. Sedan körde de upp genom St. Helens. De stannade efter vägen och gav mig färska körsbär. När de började köra de där krokarna upp till St. Helens mountain så blev jag sjuk. Jag hade inte ätit mycket på tåget. Men så kom vi i alla fall till Vernonia. Det var på första juli. Vesterut. Mot Astoria. Har du några protokoll från Astoria också? Ja. Jag känner folk där mycket bra. När jag var distriktmästare blev jag känd över hela distriktet. Det var en jobb som jag tyckte om. Sedan blev jag delegat till Storlårsmötet i Minneapolis i 1970. Då körde vi hela vägen dit. Vi ska gå in på det men vi fortsätter med dina första steg i Amerika. Skulle du bo hennes föräldrar då? Ja, jag bodde hos dem. Hennes pappa hade köpt ett litet gård där i Vernonia. Men då hade han slutat sitt arbete. Henry, bror han... Han slutade sitt arbete. Bror han arbetade inte, han var bara ung. Han var 19 år. 18 år kanske. För alla fall så... Då följde han med mig. Hennes far med mig. Då körde han till Portland först. Han stannade utanför Portland med en plats som heter Oswego. Där trodde han hade en låt. Han hade köpt en gång i tiden. Där stannade vi under ett äppelträ på platsen. Vi sov i bilen över natten. Då körde han in till Portland nästa morgon. Till Spokane lunch. Det var en norsk som ägde den. Där hade vi frukost. Sedan fann vi ut att... När det var så hade norsken... ...byggt självmord. Det var en massa svenskar och norskar som hade pengar hos honom. Han tog pengarna och gick ut och spelade poker. Han förlorade alla pengarna. Så sköt han sig själv. Hennes far förlorade 300 daler genom det. Varför lämna pengarna? Han var norsk eller kandinavsig. Betalade han räntan? Nej, de bara fick lämna pengarna. Om han inte ville ha pengarna på sig i stan... ...så tog han många svenska pengar och satte in i hans kartorskop. Det hade gått bra under flera år. Det hade han gjort många gånger. Så i natt så blev det pokersspelet. Vi körde vägen tillbaka och stannade på en plats som hette West Timber. Där var en gubbet av italiensk härkomst som gav oss arbete. Jag kom från en järnverk. Jag visste inget om att arbeta med breder. Jag hade inte nån Lumber Apron som de kallar leder förkläde. Så jag fick köpa ett skomakarskörkläde av leder. Jag fick stickor i händerna. En nod har man. Där var det en boardinghouse som de säger att vi åt. Där talade han om att jag gav mig lite warning. Det är gubben och det är vi i Sverige. Det var förr innan vi var giftade. Vi arbetade tillsammans. När vi sitter här vid bordet sa han fråga för allting. Säg pass me, pass this, pass that. Om du sätter ut hand för att ta nåt mat så kan du få en gaffel i hand. Du måste fråga för vad du ska ha. Du får inte sträcka efter vad du vill ha. Jag fick lära mig det. Vi arbetade från juli till 4 veckor. Då började det bli hårda tider runt 1928. De började lägga av folk. Hover var inne då. Vi var det sista som blev avlagda. Det var det första som blev avlagda. Vi fick köra omkring. Det blev en skogsbrann där uppe. Vi var ute och arbetade med det en dag. Vi arbetade 12 timmar. Vi arbetade 10 timmar och fick betalt för 12. Jag kom hem och blev svart. Jag tog två bad den kvällen i badtubben. Jag var så svart från rök. Du ringer om dig tubben. I en tubb. Vi fick bra betalt. Jag fick 11 dollar och 50 cent. Jag fick fri mat. Det var bra betalt den tiden. Det var bara 50 timmar på sovverkena. 50 cent timmar? Ja. Vad hade du i Sverige när du åkte ditifrån? Jag tjänade runt 4 kronor i timmen. Det var det mesta vi kunde arbeta. Vi var arbetade på akord. 1,63 var dagpenningen. 1,63 timmen. Jag tjänade rätt bra pengar. Jag var inte... Jag behövde resa för att jag inte hade bra arbete. Det var inte det du åkte ditifrån? Det var bara... Chachalathem säger de på franska. Det är kvinnan bakom allt. I alla fall så... Vad var jag någonstans? Vi fick ett arbete på en liten plats som heter Burkenfield. Det var jag ny från Sverige. Där funderade jag på vad det här var för land. Det fanns inte elektrisk lys. Vi hade att bära vatten 50 meter från var vi bodde. De hade en brun på en bakbrun. Det var en liten... När hon skulle ta bad hade jag börjat värma det på spisen. Det var en tvättbalja som hon fick ta bad i för i köket. Det var en liten das utanför. Det var vilda djur bakom skogen. Det var en stor förskog där. Ormbunkarna växte höga. Där arbetade vi då... ...till över vintern. I mars ungefär. Henry hade redan rest till Clamart Falls. Han arbetade där för en tid på det lilla sågverket. Det var en sågverk där de hade... ...sågtrisser. Runda sågar. Kringor. Det var två kringor. De där reddförstockarna var så stora. Men ändå använde de bara kringor som de sågade. De sågade på alla sidor. Det blev en fyrkantig stock i mitten. Det kallade för Jap Square. De sålde dem till Japan. De var två fotlånga. Han arbetade med det hennes far. Han lagde en kran på järnvägsvagnar. Men inte där vi arbetade då. Det var över Nornien. Det bråste en whistle. Allihop springer dit med sina pickarroner. När Jap Square kom och... ...då var det en vissle. När Jap Square kom och... ...dragit ut på rullar. Så lådas den där från en järnvägsvagn. Vad använde Japaner dem till? De sågade upp dem till verkesrätt. De skedde dem på det viset över. Så då gjorde de det... Jap Square. De kallade dem Jap Square. De var långa. Likasam 2x4 och 2x8. De hade också fyra tum tjocka plankor. 12 tum och fyra tum. Och dem kunde vara upp till... Så i alla fall... ...de var i dag. I dag var det 20 oktober 1982. I alla fall så... ...en dag hade jag den jobben. Jag kunde inte prata ändå eller nånting. Jag tog de där långa plankorna. 4x12. Och tog den i mitten. Och så vände jag mig. Så jag kunde ge dem till dem som var nere på järnvägsvagn. Så jag hade stigat tillbaka ett steg. Och så... ...en dag när jag gjorde det så steg jag tillbaka för långt. Och så följde jag 12 fot från den där stapeln ner. Och den där plankan låg rätt över bröstet. Och då bar de mig över... ...till en annan stapel. Botten som de hade. Och så var det en dag med på den. Och de påstod att jag låg där för 20 minuter. Och det var en värmlänning... ...en gammal värmlänning som var... ...så han är död. Så det är ingenting. Så det var en hälsing som var där också ny... ...kommen från Sverige. Han blev så arg när han höll i gubben... ...och sa att han var färdig och smockade till ifrån dem. Så de väntade till slut så vaknade jag. Och jag gick då... ...det var inte långt från var vi bodde. Så jag gick hem och de hade redan ringt på doktorn. Och när doktorn kom så låg jag där i sängen... ...och bara skrattade. Jag kunde inte prata till doktorn... ...eller säga någonting. Och ända var det lite märke här uppe. Jag måste hitta en nerv på nån vis... ...som bedövar mig. För det var inget fel. Han kunde inte finna nåt fel med mig alls. Bara det lilla märke där. Men du kunde inte prata? Nej, jag kunde inte prata engelska. Du förstod att du var vaken i alla fall... ...så du visste vad som försegång. Så doktorn blev arg förstås. Här har jag kört ända från Klaskanine... ...över den där bergen nästan körde ihjäl mig... ...och här ligger den här gubben som ska vara död... ...på döende. Och ligger han och skrattar åt mig. Det konstigaste... Jag har alltid sagt att jag måste ha en beskyddande engel... ...eller nånting. Ingenting var brutigt eller nånting. Fast den där plankan de lyfte den av... ...och tog mig ut dit och lag mig nere. De sa att det var 20 minuter som jag var borta. Men jag visste ingenting om det. Men hälsingen hade hört att den som svimnar... ...kan höra ibland vad de säger sig. Men jag visste ingenting. Jag hade inte hört nånting. I alla fall så fick vi... ...arbetar vi där till... ...på våren i mars. Då blev det slut. Då blev det slut med det arbetet. Det finns inte ett död kvar av den. Du kan aldrig veta att det var ett sågverk där. Det var bara en... Det var en sågverk i Oregon. Hur många sågverk var det då på den? Det var bara den där lilla sågverken där. Det var en tysk som hette Burkenfield... ...som hade börjat det här. Det var hans son som hette August. Det var en annan son. Han var den som tog hand om böckerna... ...och skrev ut våra checkar. August kunde inte skriva sitt namn en gång. Henry och jag var inte honom. Vi ville ha ett förskott och en check. Vi skulle ta bilen och köra till Portland. Så han kunde inte vänta till bror. Min bror kom hem. Han var bortrest. Vi skulle köra till Portland. August gav oss en check. Så skrev han ett kors. Vi tog checkarna med oss till Portland till en bank. Vi frågade om de var bra. Vi känner Augusts kors. Det är vägen han skriver det. Han kunde inte skriva i ett namn, eller? Nej. Han hade väl alla redan. Jag kan inte förstå hur det gick till på sitt sätt. Han måste ha haft checkar utskrivna. Som han kunde skriva sitt kors på. Han är en svensk soverggeare. Nej, inte vad jag kan... Pelican Bay hade en som hette Mortenson... ...som kom från Minneapolis. Han var väl av svensk ätling. Han var en svensk ätling. Han var en som Karin inte arbetade för... ...men som var president för Soverget. Det var vicepresidenten som hon arbetade för. Vad hette han för nånting nu? Jag har inte nån släkt med Mortenson. Så blev det slut med den jobben. Vi skrev den här Wille Asplund, som var i Helsing. Han var hette Bridgeford. Ja, Bridgeford. I alla fall så. Wille och jag var utan arbete. Hennes far stannade här. Så Wille och jag skrev till Henry. Henry skrev till oss och sa att han kom till Klammat Fas. Det finns arbete där. Vi tog Karin till Portland. Vi fick arbete hos en familj där. Som sällskapsdan. Vart sällskapsdan? Du fick köra bilen och ta henne till Portland. Ner på stan och så vidare. Hon lärde sig köra bil då? Ja, hon körde bil. Körde du bil också? Nej, men jag fick köra bilen en kväll när vi var ute och åkte. Han hade en Wippet. Han hade två Overlands före det. Så i alla fall fick jag lära mig. Jag fick känslan av en bil i alla fall. Så i alla fall så skildes vi då. Hon reste till Portland och fick arbete. Jag reste ner hit till Klammat Fas. Tog du tåget hit i dag? Ja, tog tåget från Portland. En morgon, och den där vilde Asplund och jag vandrade omkring. Kom upp på en sån där överbro. Tittade ner på järnvägen. Vi måste vara på fel väg, så vi gick ner på stan. Så hade vi frukost i en restaurang. Så frågade hon vad det var på Bean Street. Det var där hennes bror bodde hos familjen Erland. Som han hade känt i Vernunia. Det var en flicka där inne. Hon visade oss vilken väg till gården. Så vi kom upp till Bean Street och vi träffade. Henry hade inte några arbete själv. Så vi blev bekanta och fick stanna där. Vi bodde i en garage. Det var Henry och jag och Ville. Frågan var hur det var för Erlands bror. Och Erlands bror. Frågan var hur det var för Erlands bror. Och Erlands son. Vi hade sängar där i garage för alla. Det var så kallt här och snön. Vilken tid på var det? I mars. Det var kvistol på garage. Snön blåste in genom sängen. En halvt tumme snö på sängen när vi kom in på kvällen. Så i alla fall. Så var det en svensk som hette Swans Swanson. Han hade en ford och tog oss pojkar. Omkring landet här. Körde oss till Doris först och frågade för arbete. Vi såg verk där. Och så körde han oss till Modak Point. Inga arbete där. En annan sågverk som hette Algoma. Inga arbete där. Det var flera sågverk här i stan. Var det här så var det inte här än. Det fanns inte så. En dag sa Henry åt mig. Ska vi gå ner till Pelican Bay? Han hade arbetat där. De lagde alltid ner över vintern. För det frös där stockarna var. Så de hade att lägga ner för två tre månader. De brukar göra det. Men då hade de börjat arbeta. Det var i mars. Eller början på april tror jag det var. Så Henry och jag stod och tittade på den där kedjan. Den kallade för Green Chain. Där brederna kommer ur sågverket. Det var en ung man som hade en sågverk. Det var en ung man som var första man på kedjan. Så då för man där. Han hette Dooley. Han hade lagt ut av Henry. Då på hösten. När Milan var nedlagd. Och ville inte hyra tillbaka honom. Så stod vi där och tittade så var det en gubbe. Som tog ut av sig det här förkläde. Så kastade han det på golv och stampade på det. Han sa att han inte häck med det här arbete. Han ville inte ha det ännu mer. Så var det en annan svensk som är i Helsing som äter Hult. Jag hade känt honom redan. Så han sa. Det är en ny svensk här. Han har inte varit här i landet längre. Kanske inte pröva honom. Dooley visste inte någon annan råd än. Jag var rätt där. Runt lunchtiden frågade han Hult. Vad tycker du om honom? Han är väl all right. Så jag blev kvar där. Jag blev nummer 1 man på kedjan. De tyckte om mig för jag arbetade bättre än de andra. Jag var tokig på den vägen. Jag skulle hoppa över kedjan och hjälpa de andra. När jag inte hade något att dra på min sida. Det tyckte de var konstigt. Det hade de aldrig gjort förut. När de hade för mycket arbete att göra så stod han där och svettas. Då skrattade de bara åt honom. De ville inte hjälpa varandra. De hade sin egen station där de drog på sig. Det var italienare som arbetade på den kedjan. När de fick det tjocka brederna. De tjockade upp till 10 kvart. Då hoppade jag över. Det var inga breder som kom på min sida. Jag hoppade över och tog breden på den andra sidan. Jag hjälpte honom att dra av den. De fann att det var mycket lättare den vägen att hjälpas åt. Basen som var där på dag. Det här var på natten. Dagen sände sin son över. Han sa åt Erland. Han var på kedjan. Pappa sa att han hade en bra man på sitt skift. Han ville ha den på sitt skift. Det blev aldrig så. Italienarna tog över den där gryntedan. Efter en tid. Då fick vi... Var det så att nationaliteten försökte få in sina... Då tog de det på akkord. Han tog det på sina egna arbetare. Vi svenskar som var där. Vi fick arbete på torken. Efter kedjan där som tog det torra brederna. Efter kedjan där som tog det torra brederna. Efter kedjan där som tog det torra brederna. Så blev det vinter igen. Jag var nygift. Den som var förman för... För... Vad kallar den? Yard. Vi kan inte lägga av honom. Han är nygift och vi måste få honom att arbeta. Så då fick jag arbete med en annan. Han var svensk. Vi tog ner breder som gick in till huvudet. Jag fick arbete hela vintern. När vi kom tillbaka nästa vår på kedjan. Då var det... Det här arbetade ett helt år. Det här var nästa vinter och vår. Det var nästa år. Det var nästa år. Det var nästa vinter och vår. Innan italienerna tog över. För de hade dragit av dagspenningen från 56,5 cm till 50 cm. För de hade dragit av dagspenningen från 56,5 cm till 50 cm. För de hade dragit av dagspenningen från 56,5 cm till 50 cm. Var det fackförening? Unions? Det fanns inga fackföreningar. Så jag skrev hem till pappa och sa att det inte fanns fackföreningar. Här får vi ta vad vi får. Han började fundera och då blev det dåliga tider. Vilket år kom du hit? 1929. Det här var 1930 när det började bli dåliga tider. Det här var 1930 när det började bli dåliga tider. Jag fick ett brev. Det enda som far någonsin har skrivit. Jag fick ett brev. Det enda brev. Det enda brev. Han skriver i det brevet. Jag tror jag har det kvar än. Jag skulle låna pengar och om jag kunde få låna pengar så kunde jag komma hem tillbaka. Jag skulle låna pengar och om jag kunde få låna pengar så kunde jag komma hem tillbaka. Han ville inte att jag skulle svälta i äl här i Amerika. Jag kan inte förstå vad jag hade skrivit. Jag kan inte förstå vad jag hade skrivit. Han skulle få den idén att det var så illa. Jag måste ha gjort det på något vis. Jag kan inte förstå vad han fick idén eller om han läste mellan raderna. Du var gift då? Ja. Min fru hade kommit hit till Portland. Jag hade hämtat henne. Jag hade hämtat henne och Henry och jag. Vi hade gift oss 1929 i december. Vi hade gift oss 1929 i december. Det var den vintern som jag arbetade i bredgården. Det var den vintern som jag arbetade i bredgården. Det var den vintern som jag arbetade i bredgården. Jag tog tillbaka på den här kedjan på våren när de började igen. Jag tog tillbaka på den här kedjan på våren när de började igen. När sågverket började. Då hade de slagit ner avlöningen till 50 cm. Då hade de slagit ner avlöningen till 50 cm. Det var då på sommaren som italienarna tog över. Det var då på sommaren som italienarna tog över. På Gavis eller hur bad de sig åt när de tog över? Så vältade de ut i andra arbetarna. Så vältade de ut i andra arbetarna. De sa att de skulle ta jobben för så mycket. De sa att de skulle ta jobben för så mycket. De underkratade vårt. Så vi fick den här jobben. Vi fick 50 cm på den jobben också. Vi fick 50 cm på den jobben också. Det var en som heter Knut Öberg. Han var från PTO men reser tillbaka till Sverige. Han och jag var det enda svenskar som var på den kedjan. Han och jag var det enda svenskar som var på den kedjan. I alla fall så. Men då blev det ju... Lika som det är nu så blev det ju val av president. Hoover och Hoover vils och så. Det var så illa. Men jag hade tur att arbeta. Många som fick gå utan arbete. Och då... När Roosevelt blev nominerad som president... När Roosevelt blev nominerad som president... När moten sån. De påstod att han gick uppe hela natten. De påstod att han gick uppe hela natten. Och när han hörde att Roosevelt var president... Och när han hörde att Roosevelt var president... President. Så sa han, shut it down, shut it down. I'm not gonna run under a democratic president. Shut the mill down. Och så blev det. Så då var vi utan arbete. Men genom den här märkan som vi hade på kedjan. Han heter Henriksson. Han fick en jobb på ett litet sågverk. En... Kanske var ett 50 mil härifrån. Ett sågverk som hade börjat. Där och vi skulle få... 30 cent i timmen. Och arbeta 10 timmar och få betalt för 8. Och så skulle vi bo... Och så skulle vi bo... På rumminghuset. En eta på matsalen. Och vad det kostade skulle de ta ut. Innan vi fick vad som var över. Och så skulle vi få en... Släpp, eller vad säger du nu? En... Nota för... Som vi skulle hålla 90 dagar innan vi fick det pengarna. Så vi skulle bo rätt där. Så att arbeta. Så Henriksson och jag fick den jobben. Och i några dagar blev det avlöningsdagen. Då sa Henriksson att vi skulle sluta så att vi kanske skulle få våra pengar. Annars skulle vi vänta för att de skulle få 90 dagar. Vad kunde ni leva på under tiden? Under 90 dagar kunde ni ligga. Hon bodde här i det här huset. Vi arbetade och kom hem över söndagarna. Vi fick åka med henne. Henriksson hade bil. Vi fick mat där. Vi fick väldigt bra mat. Vi kunde ha steak för frukor. De hade all möjlig god mat. Och så fick vi bo i ett rum där. Det var två våningar. Vi bodde i andra våningen. Där var det vägglösa som ramlade ner på oss över natten. Det var vilda västern. När vi arbetade 24 dagar sa Henriksson att vi skulle sluta. Vi sa att vi skulle vilja ha vår avlöning. Han tittade i böckerna och sa att vi inte hade namnen. Ingen kom till oss så vi skrev aldrig på. Då gav han oss en check. Jag fick 49 dollar. Henriksson fick 39 dollar. Han hade köpt ett par skor på butiken. De var också på kredits. Från sågverket. Vi åkte tillbaka till bussen. De hade en liten buss som gick. Vi kom tillbaka här till stan. Den dagen köpte jag en ny kostym på Moncom Rewards. Det var 12 dollar och 50 cent. Jag köpte en klänning för henne. Vi gick på bio två gånger den dagen. Då hade vi pengar. Det var storfett då. Var arbetet dåligt? Du vet... Jag har för 30 cent i timmen och arbetat 10 timmar om dagen. Jag har betalt bara för åtta och inte fått några pengar. Jag har inte fått några pengar. Jag har inte fått några pengar. Det var många som stannade kvar. De arbetade med det. Den här märkan också stannade kvar. Jag talade med honom senare. Då kom vi tillbaka till Klamm och Tfals. Då hade det börjat på och blivit lite lättare. Då hade Morten ändrat sin tanke om. Han ville inte naturligtvis förlora några pengar. Han ville ju ha sin sågverk. De ringde på för mig. Jag började på att arbeta och steda i torrkugnarna. Jag började på att arbeta och steda i torrkugnarna. Så den var färdig. Det var mycket hälsingar och dalmasa här i stan. Det var mycket hälsingar och dalmasa här i stan. De hade slags mål mellan dem på danser. Så kommer Lasse Larsson från Ljusne. Så kommer Lasse Larsson från Ljusne. Han kommer... Han kommer... Det är en jobb som bandsågare. Det är en jobb som bandsågare. När det sågat av... När det sågat av... Rätta bredden på brederna. Rätta bredden på brederna. När de kom så var de ohjulade. Så... Jag har aldrig kört någon såg. Jag ska visa dig hur det gör. När basen kommer och frågar dig så säger du att du har. Du vet hur det gör. Så jag fick den jobben. Jag körde den bandsågen för 11 år. Jag arbetade på den sågverket. Jag började med 30 cm. 2,40 om dagen. Och då naturligtvis var det lite knalt med pengarna. Och då naturligtvis var det lite knalt med pengarna. Och då naturligtvis var det lite knalt med pengarna. Vilket år var detta? Det var 1932. Den andra december. Den delägaren... Han heter West. Han kom runt varje dag. De hade satt sig i skuld för pengar. De hade lånat pengar. Så man kunde inte få mer än en avlöningsdag i månaden. Så man kunde inte få mer än en avlöningsdag i månaden. Men så när det blev frågan om jul... Det var i december. Det var i december den 15. Men då runt jultiden så började det bli dåligt. Så jag frågade den här gubben om jag kunde få... Dra lite pengar. Ja, men så han... Är du så illa av? Nej, så jag hade inte frågan om jag var illa av. Jag behöver 25 dollar. Kan du inte klara det med 15? Han snålde den där gubben. Nej, så jag... Om jag har behövt 15 så har jag frågat för 15. Jag vill ha 25. Jag går ner och frågar Royzhan. Säg att jag har sändt det. Så jag gick ner och såg den där gubben som tog hantomböckerna. Jag gick ner och såg den där gubben som tog hantomböckerna. West sa att jag skulle få 25 dollar. Så han skrev ut en check för mig. Så jag kom samt bra med den där väst. Jag frågade honom om pågick ibland. Och jag fick alltid... Du fick fem. 35 du slutfick den. Det var då som det började. Jag vet när Roswell kom in. Då började det med 30 centitimern. Sedan fick vi 32,5 och så blev det 35. Sedan fick vi 32,5 och så blev det 35. Och när det blev 35 så sa jag åt den här väst... Jag brukar få mer för den här jobben än vad de får på den där kedjan. Jag brukar få mer för den här jobben än vad de får på den där kedjan. Så de får 37 nu. 37,5 i timmen. Så de får 37 nu. 37,5 i timmen. Och jag får bara 35. Så han sa att jag ska se efter. Så nästa avlöning fick jag 39,5. Så det hade ökat med det mycket. Så det betalade sig att säga till? Och det var ingen fackförening ändå. Ingen semestertid eller någonting? Nej. Och så då... Så blev det en annan gång. Så det gick upp till 39,5. Sedan blev det 42,5. Sedan blev det 45. Sedan blev det 45. Och så när det var 45 en dag så kom gubben. Och så när det var 45 en dag så kom gubben. Så sa jag... Det börjar gå dåligt säger jag. Jag undrar om jag ska kunna få lite mer pågick. Ja, jag ska se efter så. Men så reste han. Han var också försäljare. Så han reste runt hela landet för att sälja breder. Så han reste runt hela landet för att sälja breder. Han hade en erlig flora där under vintern. Så han kom tillbaka i april. Och då när han kom tillbaka så... Gick han ner för att dra lite grann mellan avlöningarna. Jag skulle vilja ha 30 dollar sa jag. Och du kan få mer han sa Saroj. Hur kommer det er sa jag. Och när Vest kom tillbaka så sa han att han hade glömt bort dig. Så han har gett dig retroactive pay. Till den gången när du frågade för det femcent i timmen. Så jag fick det för alla de där månaderna. Så jag hade rätt så mycket pengar i femcent i timmen. Så han var ju en ärlig person då. Jag har sett honom senare. Han blev så skröplig till slut. Han äg ju nästan halva stan. Han var mångmiljonär. Han gav en miljon till det här nya lazarettet här uppe. Han gav en miljon till en skola eller universitet i Nebraska. Där han kommer ifrån. Han hade pengar. Hans fru hade pengar också som han giftes. Hon dog före honom. Så de här sovverksägare de gjorde verkligen pengar då. Ja de gjorde pengar. Men de vill inte betala ut mer än vad de vill. Så fick vi då till slut till 1941 så fick vi fackförening. Så 1941. Då fick vi fackförening. Det var en som hette Voy. Han var också delägare. Han ägde två kvarts delar. Den här väst ägde en kvarts del. Jag vet inte hur det där var. Det var en som ägde hälften. Som bodde i San Francisco. Det var tre av de här. En som hette Mason och en som hette Voy. Som ägde det andra delen. Jag kommer inte ihåg hur mycket det var uppdelat. Men i alla fall. Voy var demokrat. Och West var republican. West var snål. Men Voy ville ha fackförening. Så han överröstat för att han hade mer stak i kompaniet. än vad West hade. Så han gick med på att vi skulle få fackförening. Så det var inga stridigheter med bolaget? Nej, vi hade inga stridigheter alls. Hur gick det till när fackföreningen kom? Komde agitatorer från Portland eller nån annanstans? Först var det CIA som kom. Men vi tyckte inte om dem. De skulle bara säga att de skulle ta dem. De tjänar nog pengar. Vi ska ta dem för så mycket. Medan de har ger högre betalning. Men jag tyckte inte om det. Alla WW? Det var före min tid. Det var på den tiden hennes svar var här. Han hörde till IWW. Men i alla fall kommer EF och Väl. Kommer de in. Och de talar om för deras program. Så vi skrev upp med dem. Vi underhandlade med Sogverket. Han var före. Så vi fick fackföreningen. Då blev det naturligtvis så att vi också frågade för Union Shop. Så att de kunde få ta av Union Dues från det kompanier. Det kompanier skulle ta av det från avredningen. Det nästa steppet vi tog var att få en veckas semester. Vacation. Då sa vi, vår business agent sa att Voi, hur skulle det vara att de som inte vill gå med i fackföreningen. Att de inte skulle få semester. Så Voi sa, ja ja. Det är ganska hårt. Jag tror inte att du kan gå med det. Så jag tror inte att vi bäst ska ta det i kontraktet. Han sa att han skulle ge oss vacation. Eftersom vi arbetar så länge. Hur många år då? Det var bara ett år. Jag kommer inte ihåg hur länge det var. I alla fall så hade vi våra möten. Jag blev sekreterare. Jag blev sekreterare. Finanssekreterare. Jag hade skriva lång med bräck och penna. Alla namn. Och ge listan ner till kontoret. Så de kunde ta av så mycket för fackföreningen. Och när jobben hade jag till de sålde ut så det här paymenten kom. Då började det med sådana här rumor. Som vi säger att om de var med i fackföreningen så skulle de bli avlagda. Naturligtvis var folk dumma och trodde på det. Så det blev slut. Vi var bara sju stycken kvar. Som höll under fackföreningen. Och det blev inte någonting. Vi kunde inte underhandla med. Vi hade national labor relation board. Som de säger. De hade rösta på att ha fackförening. Men alla de nära som hade hört till fackföreningen förutom rösta emot det. Så vi som var sju då vi höll den där fackföreningen för en tid. Men dessutom tyckte vi att det inte var ingen idé att vi betalade in någonting. Vi gick inte stul för arbetet då? Nej, vi arbetade fortfarande. Det var ingen som sa att de skulle lägga oss av för att vi var fackförening. Gick lönen ner? Nej, de betalade lika bra som fackföreningen betalade. Nepalmerton var en väldigt bra arbetsgivare. Men så kom han in med en sån här storskojare från Chicago. Då hade han den där gubben i Chicago. Han hade hjälp av ett par som arbetade på kontoret. Så till slut blev Parmenton nästan bråk. De tog portföljen. Så då blev det slut. Såldes sågverket till Rene Ellingsson. Och då försökte vi flera gånger få fackförening. Till slut så fick vi CIO som varorhäuser hade. När Ellingsson kom in. Så vi hade fackförening då. Men då kom jag ju till mann på det också. Men det gick inte vidare. För han sa nej varje gång vi frågade för någonting. Så han sa nej, nej. Han ville aldrig vara med. Vi ska väl kalla in det National Liberation Board. Ja, gör det så. Men jag kommer alltid säga nej. Ni får inte någonting mera. Så brände han ju upp sågverket. Eller brände ner som innan han var där. Så det gick inte att göra någonting. De sa nej så var det nej. Och arbetarna var rädda för att hålla standardaktigheten. Så kom vi in. Men så kom Credit Union också. Då 1940. Så då kom jag till mann på Credit Union. Och fick... Ta hand om det som ville låna pengar och så. Det enda som lurar mig så var det en svensk. Han lånade 100 dollar. Vi tog Credit Union så reste han till Portland. Och vi fick aldrig tillbaka de pengarna nog. Så i alla fall så har det varit lite troligt med allting. Fick du låna pengar utan collerare? Ja, man måste ha... Vad hade han för säkerhet? Ingenting? Du kunde låna så mycket utan säkerhet. Om du hade fem dollar i Credit Union. Du hade varit medlem av Credit Union så du måste ha fem dollar i det. Och då kunde du få låna upp till 100 dollar. På ordet. Det gick bra med det där. Det var en bra... Tänk med Nellingsson när vi hade vår Credit Union med oss. När han tog över. Han sa nej, det ville vi inte ha. Men då förklarade de för honom hur det gick till. Arbetarna hade sina egna pengar och de fick låna att ta sina egna pengar. Det är ju bra det han sa. Då behöver de inte komma till mig och fråga om att låna. Han var en konstig jubbe. Så vi fick behålla den. Jag var chairman på den förrän det var. Så röst jag till Sverige. Jag lånade 300 dollar från Credit Union. Som jag betalade tillbaka. Hur mycket ränta fick du betala på det? Det var en procent. Det var en och en halv procent tror jag det var. På vad som var kvar. Det snabbare du betalar för avlånet, mindre betalar du. När jag byggde, det här var utsidan av kåken förut. Här var köket och väggen gick för frontrummet där. Vi byggde det här själva. Hon var min carpenter. Jag byggde till det här och det stora väggrummet där. Då lånade jag från Credit Union 1400 dollar. Då började tiden bli bättre. Det var 1945. Du åkte hem till Sverige och din pappa ville du komma hem? Nej, jag åkte aldrig hem. Jag skrev tillbaka att det inte var så illa. Att vi inte behövde hjälp. Pappa dog bara ett par tre år sen jag lämna. Han var bara 57 år gammal när han dog. Jag fick aldrig se honom. Jag fick aldrig se mor heller. Hon dog senare. Jag kom aldrig hem tillbaka före 1961. Då var det då vi reste hem. Då hade mor redan gått bort. Men mina syskon lever än. Hennes mor hade dött innan vi reste hem. Det var den resan vi gjorde genom arv. Jag hade 1 800 kronor efter mor. Hon hade 750 kronor från sin mor. Dollar. Du hade dollar. De sände det till dig. Så det fick vi hjälp med resan hem. Jag hade 1000 kronor i livförsäkring som mor hade hållit för mig. Som jag också lämnade i Sverige. Lämnade allt det där Sverige som hade fem månader. Sen går vi från arbetsdagens möda till fritiden. Hur kom du med i Vasa nu i Klamot-Falls? Det var i 1929. Det var när Ville Asplund och jag var ner på stanen lördag. Vi var in på ett café. Det var en flicka där som såg blond och blå ögon. Vi trodde att den såg skandinavisk ut. Jag frågade henne om det var någon skandinavisk organisation i Klamot-Falls. Ja, sa hon. Jag är norsk. Jag har hört talas om en svensk glas. Det var lördag kväll. Nu har de möttes på Main Street någonstans. Vi hade vår kaffe och donuts. Vi gick ner. Resten av vår hörde vi dragspelsmusik och sång. Det var på Adfellas Hall som vi är i. Vi klaptrampade upp på trapporna. Där höll de på att spela Styrmargen Karlsson's flammor. Musik och sång. Svenskar. Det var högtidstoner för oss. Där träffade jag de flesta svenskarna som jag än känner. Många har gått bort nu. Det är Emre Kult som hjälpte mig att få arbete där. Han var sekreterare för lår sen. Han sa att om du inte har pengar ska jag lägga ut pengar för din intagningsavgift. Så du kan bli medlem utav lår sen. Jag blev medlem utav lår sen i juni 1929. Jag var inte medlem sex månader förrän jag var vice ordförande. Jag var först finanssekreterare. Jag blev vice ordförande. Jag var kaptaan där emellan också. Sedan blev jag ordförande. Jag hade mera terminer än vad Roosevelt hade. Du hade träning hemma från Sverige. Det var också lårsarbetet i Gotemplarna. Ja, med det Gotemplarlårsen. Var du med i styrelsen också? Nej. Inte det? Nej, det var jag inte. Jag visste inte mycket om lårsarbetet. Jag lärde mig snart. Du såg i böckerna att jag var ordförande. Jag var past ordförande och sedan blev jag ordförande. Jag skrev protokollet på svenska till 1972. Jag blev ordförande i 1941. Martin Martensson var sekreterare. Han flyttade till Portland. Då var jag vice sekreterare. Jag blev uppflyttad. Jag hade aldrig skrivit mycket i min tid. Det ständs mycket om att skriva brev en gång på den tiden. Nu skriver jag brev i långa romaner. Men i alla fall så gick det ju bra. Då ville de inte ta mig ifrån det. Medan jag var hemma för fem månader 1961 var min vice sekreterare Alice Åberg som dog här. Hon tog över böckerna och kom tillbaka. Jag kom tillbaka och fortsatte. 1960 var det åttan. Jag hade varit med i distriktslåsen. Först var jag auditor där. Jag hade varit delegat till distrikten flera gånger. Jag var auditor för sex år. Då återvalde de mig till auditor. Men någon sa att han hade varit där sex år. Då blev jag med på Exekutivarrådet. Det var 1964 jag var på Exekutivarrådet. De hade barnresan till Sverige från västkusten. Då bodde jag här nere. De sände mig ner till Kalifornien tillsammans med Ruth Axelsson. Hon kom på tåget från Kelso. Jag steg på tåget här så vi åkte ner till San Francisco. För att vara med på mötet. Det var ett möte före det. Det var första gången de hade haft någon från distrikten nummer 13. Vi var mottagna där. Vi fick biljetter för banketten. Då hade vi första mötet på den där resan. Andy som är nu Stormästare. Han var med på mötet. Henrik Wåth hade tagit mig i sidan och sa att du ska rösta för mig som färdledare. Jag visste ingenting om det där. Det var en del från södra Kalifornien och Andy. När nomination för färdledare kom upp sa jag att jag skulle börja nominera Henrik Wåth. Det blev så tyst där inne. Allihop tittade på mig. Sen sa en annan nominera Andy. Då sa Henrik att jag skulle ha med decline. Det var alleredan ordnat att Andy skulle bli färdledare. Det kunde jag förstå. Men i alla fall var jag med på kommittéer. Jag var ner till San Francisco och Åkland några gånger. Var med på den kommittén från här. Den resan gick ju bra. Allting var fint. Då hade vi redan varit i Sverige. Jag var med i distriktet. Jag blev nominerad som vice distriktmästare. Dick Wright träffade honom där uppe. Då blev han nominerad också. Jag förlorade två röster till honom. Han blev vice distriktmästare före mig. Nästa gång då... Då blev jag med på exekutiva rådet igen. Det var en som heter Jim Werner här som nominerade mig för det igen. Fast fort nog. Nästa gång blev jag vice distriktmästare. Då var jag vald till distriktmästare i Håkum.