 Jag kan inte ihåg varför jag var ute i det här. Jag kan inte ihåg... Jag kan inte ihåg varför min far var ute i det här. Jag kan inte ihåg hans... Jag tror att det var nära Omaha. Jag vet inte vilket ställe det var. Men hon hade en äldre som hon arbetade för där i Omaha. I Omaha. Hon hade en stor farm där. Och hon kom 1981? 1989. Ja. Som din far det här året. Jag sitter tillsammans med Carl Moberg i Belle Grande, Vänishburg, Washington. Och han var nioenten av september 1907 i Hammer, Norddakota. Och det här är oktober 17, 1982. Och om jag frågar dig... De tog upp till Norddakota då? Ja, jag tror att de tog från Nebraska till Minnesota. Minnesota först? Ja. Och sen tog de till Norddakota. Och det här stället i Norddakota, Hammer, är en av de öppna ställen? Ja, en öppnad hetsfarm. Vi hade en hetsfarm där. Och du var borde där? Ja. Vad kan du ihåg från stället? Jag var bara 4 år gammal, så jag kan inte ihåg något. Du kan inte ihåg något? Nej, jag kan ihåg att det bara var lite snö. Vad gjorde Gertie när han gick till skolan? Vad? Gertie gick till skolan. Ja, de hade slägen där. Horsar? Horsar med en buffalo-klipp för att fortsätta frysa. För att det var ner i 40-talet i vintertiden. Men du var för liten att ihåg? Ja, jag kan inte ihåg något omkring något. Det nästa stället i Hammer... Jag tror det är en annan, Warwick. Warwick? Ja, Warwick. Jag tror det är nästa stället. Jag tror de har blivit mellan de två. Hur kom han över sin farm? Var det ett homstead som han tog in? Ja, han tog upp ett homstead. 160-åringar? Ja, han hade en fullgång hetsfarm. Och de byggde ett hus där? Ja, de byggde ett hus där. En hetsfarm. Och du var född 1907, så det betyder att de stod där i några år? Ja, jag... Jag kan inte ihåg vilken år de började med homstead. Men vi stod där i 1911. 1911? Jag var född 1907. Och vad var den för grunden? Kan du berätta? Min pappa tog en likning till detta här. Hur gjorde han det? Han hade en äldre här. Han levde här uppe, var 10-åringar. Och jag vet inte, någon gång fick han tala om... Om det här var ett ställe att leva i, så var det ett bra ställe att leva i. Här i Vännäsborg? Ja. Var det kallt Vännäsborg då? Ja. Ja, men nej, vi får se. Ja. Ja, det är rätt. Det har aldrig haft någon annan namn. Vännäsborg, ja. Så han fick kontakt med någon rikställd utveckling? De skulle ha fått den här, för Landerberg och Andersson, de jobbade utifrån Portland. Där hade de deras rikställd affär. Vad var namnet, Andersson? Ja, Landerberg och Andersson. Rikställd utveckling. Ja, det var Swedish Land & Colonization. Swedish Land & Colonization Company. Det var Andersson och Landerberg. De var de två rikställda. Så de har köpt det här området? Ja. Jag har hela papperet på det. Så de fick kontakt med den här rikställd företaget? Ja. Dina familjer? Ja. Så han köpte här, hur många? Tio, tio akor. Var de alla de större de hade på formen här, tio akor? Ja, några hade två tio. Tio akor, du kan köpa en tio. Tio, tio, tredje, fyrtio. Det var två tio. Det var en drastisk kärnstål som kom från Norddakåla. Ja. Hunderna av akor. Ja, de hade 160 där. Och de var alla klart för stömmar så länge? Ja, det var klart. Och allt var klart där ute i Norddakåla. Men här kom han till en annan situation. Så vad såg han då när han kom upp här efter att han köpte landet? Jag tror han såg landet innan han köpte det. Men vad såg han då? Var det hundar eller? Ja, alla hundar. Dina stora, döda skogar. Fyrtjus och tjubb. En stor fyrtjus fyrtjus gick igenom och döde alla fyrtjus. Så det var ingen tjubb på landet då? Ja, det var stora, döda skogar som det här. Stora, stora. Men de kunde inte använda för någon... Nej, det var för många av dem. Ingen marknad för det. De kunde använda för lomba. Ja, de såg några för lomba. För sina barn. För hans egen användning. Ja. Så i andra fall var landet han köpte ganska rakt. Ja, det var det. Rokar. Rokar också. Stora, stora skogar. Stora, stora som en bil. Ja. Vad gjorde han... Gick hans äldre... Nej, det var hans bror. Åh, hans bror. Gick han tillbaka till det här eller... ...att stå här eller... Nej, min pappa jobbade på röret. Jag tror han fick så långt som Spokane och kom hit för att besöka hans bror. Han hade redan köpt tio asor. Här i Vännesborg? Mm. Och han sa att det här är... Och de trodde att det var ganska bra. Jag tror att de tyckte att det var hem till dem i Sverige, jag tror. Du menar naturen och området? Ja. Men när han gick tillbaka nu på farmen i Nordacora gav de inte tillgång till hans framtid? Och varför köpte han det? Ja. Han var en vandrar. Han gick tillbaka till ett nytt land, jag tror. Så han ville inte få stå där? Ja. Vinter var kallt. Ja, det var kallt snö där. Kallt vinter. Så han var en vandrar när han kunde kolla på det här? Ja. Och hans vän eller din mor var i Nordacora? Ja, de var i vänster. Hade ni fler bror och sista? Ja. Svart i familjen? Ja, svart i familjen. Svart av oss. Och de var redan borna i Nordacora? Ja, några i Minnesota och några i Nebraska. Men du var borna i Hammer? Ja, i Nordacora. Så de sålde farmen? Ja, de kom ut den här sidan. De tog kass och sålde allt? De tog inte tillbaka någon annan hus? Nej, bara kläder och sånt. Inga hundar? Inga hundar. Så vad gjorde han då när han kom hit? Han hade att bygga en liten hus. Jag kan ha en dricka av vatten. Så de hade att bygga? Ja, de hade att bygga en liten, de kallade dem Shacks. Och de byggde en liten barn och köpte några kallar till mjölk. Så de kunde bygga en större hus. Var han fortfarande kallad hundar? Nej, han gick alls. Han började klara upp 10-akars land. Han kunde bygga dynamit för att blöda stumporna. Hade han hjälp från hans bror eller från någon annan? Nej, ibland hände han en man med hårdor för att hitta stumporna. Hur kunde han göra att hitta en liv i de första några åren? De hade bara en del att göra efter att han såld den här barnen. Han hade en del dollar att hålla i några år. Och så sålde de kring, det var en vagn som gick runt och fick upp kringen. Så då, när man började få 6-7-8 år, hur många kall hade han? Han hade nog 6-7 milkall eller något sånt. Men han kunde inte få dem på 10-akars då? Nej, de kunde inte klara landet och kasta gräset. Kasta gräset i barnen. Men jag vet inte hur de gjorde det första året. För de tog 7 år innan de kunde... ... få tillgång till att få kall. Det finns en liten skärm här, de var väldigt satisifierade med första årets kraft. Men de kunde inte vara så bra. Nej. Så har han köpt mer land än det andra? Nej, han kunde bara köpa 10-akars där. Det var allt? Ja. Hade han en hår? Nej, han hände in en hår. Så han hade aldrig hittat en hår? Nej, han hade aldrig en hår. Han ville jobba lite, men de hände in någon med en team. Men kunde han verkligen få 6 kall? Ja, han hade upp till 6 kall. De kunde väl kasta gräset och kasta gräset i händen. Så de kunde gå runt händen? Ja. Så de kunde ha mer än 10-akars? De kunde gå ner på de stora mederna och äta gräset. Och de kunde gräsa länge? Ja. För att du inte får snod här? Nej, inte så mycket. Hur är frysen? Ja, det blir lite kallt här ibland. Men fryset går inte så långt? Nej, bara några. Så hur länge var du i det första huset de byggde? Vi byggde i det där, från 1911-1917. Ja, och vi befinner oss i Kalifornien. Så han byggde en ny hus? Ja, han byggde en hus. Men du befinner dig? Ja, vi befinner oss. Du befinner dig? Vi befinner oss i Kalifornien. Säljde du landet här? Nej, det var fortfarande där. Fortfarande där? Nej, det var fortfarande där. Men det bröt upp i 1925. Vart var det, en stor fyr? Ja, ungefär. I 1925 bröt en fyr upp och bröt upp byggnaderna. Så till Kalifornien? Vi befinner oss där. Han gick inte bort, men han byggde ganska bra här. Min mor fick en brytning från hans bror i Kalifornien. Var i Kalifornien? Bakersfjell, Kalifornien. Det var avanen. Ja, men vi byggde upp i en fyr där. Min unke hade en hot spring där. Så vi byggde upp i en fyr, ungefär 40 mil till Bakersfjell. Vad menar du om hot spring? Minveral spring, hot water coming out of the ground. En hälsresort? Ja, för rheumatism. Så din mor kunde ta bort den? Ja. Så var det en bra affär? Ja, en massa människor kom. Det var en stor oljepåg, Bakersfjell. Det var en stor oljepåg med oljepåg runt om. Så folk kom upp där. För bäts? Ja, ta en hotbäts. De kom upp och stod en vecka. En del av dem stod tre veckor. Så den tiden kan du ju ihåg? Ja. För att du hade att hjälpa dem att skrubba bäten. Så du hade full service? Ja. Så de kom tillbaka varje år och tog dem in? Hur många år fortsatte de i deras affär? Vi var där, folk stod där för 17 år. 17 år? Ja, till 1934. Och du kastade fortfarande bäten här uppe? Ja, jag såg inte den. Och då var din far redo för att ta bort den? Ja, han ville komma tillbaka igen. Här uppe? Ja, i 1934. Och han ville komma tillbaka igen. Var det business släkt då? Ja, det blev lite lätt. De tog den till sina barn och son. Ja, brännen och sista. Och business. Så de tog bort den. Vad hände med dig då? Jag kom upp här med folk. De skulle få tillbaka. Och jag skulle gå upp här och leva med dem. Och jag skulle gå upp här och leva med dem. Så, men du sa att dina husen brann 1925? Ja. Alla dina hus? Ja, hus och barn. Så då kunde du börja med det? Så min far hade att köpa den här platsen. Den som hade de gamla byggnaderna på. Jag ser det. Så du kunde inte bygga dem? Nej, bara för att förbättra dem. Redo dem, remodella dem. Så då var han ute och betalade sig? Ja, han ville inte göra någon form eller något. Nej, vi gjorde lite. Så då kom du till Vännisborg? I 1934, ja. Och den här kirken här i Vännisborg, var det en kvarnisk kirka? Ja, det var en svensk mission. Det blev en kvarnisk kirka. Det har en historia av sin egen. Både kirken. Det var en del från våra liv. Men du var med i den här kirken då? Ja, i... 1950 var vi med i den här kirken. Ja, jag tror det var så. Så dina pappa var med i den? Nej, de var med men de var utrymd. Så det var ingen utrymd kirka i Vännisborg? Nej, det var bara en metodistisk... Det var en mission... En svensk missionkirka och en metodistisk episkop. Det var två kirken. Sen kom de ihop och gjorde en kvarnisk kirka. Sen gick de till en kvarnisk kirka och nu är de helt independent. Independent. Så du stod på och träffade din främsta vän, Per i Vännisborg. Sen kan vi prata om... Esther Katrina Mouberg. Du var född i Forsgren. Och dina pappa kom från... Du var född i Portland, Arien. Men dina pappa kom från Bålsta bruk i Ungomalandsviken. Och de blev inredning med två siffror i 1903. Så du träffade din hund. Ja. Carl Mouberg var här i Vännisborg när han flyttade tillbaka från Kalifornien. Ja. Jag jobbade i Portland. Och mina folk var fortfarande här i Vännersborg. Så det var så vi träffade i sociala sammanhällningar i Vännersborg. Jaha. Så vad hände med din jobb då du flyttade tillbaka? Jag försökte göra lite farming. Farming? Ja. Förr åkte jag till Vännersborg. Vilken farming var det? Var det en bra land som de såg? Det var djur och äggar. Hur är sojlen då? Är den kärn eller...? Den är kärn. Inte så bra. Var toppen sojlen extinkt? Ja, det var det för de första några åren. Så det blev då förtjockt. Så alla farmer som köpte land från landkombinerade, hade att göra lite grubbning. Kläda landet. Det var en bakbordning. Ja det var det. Alla med händen. Och dynamit. Så de spenderade mer pengar på dynamit än på sojlen? De var nog det. Vad sa de om landet i det återgånga? Sade de att de hade en dålig del? Några gick bort om det. Några trodde att det var okej. Hur var det med vänner? De var inte så glada om det. Min mor kom från en stor farm i Sverige. Han hade en stor farm. I det där. Men de... De beslutade att sätta sig ner och skaffa sig. De var pionerar. De hade många tuffa tider. Men dina päror stod här? Ja, vi stod här till 1917. När de kom tillbaka 1934? Ja, de stod här. Till de död. Och de är gödd här i Vänniskaborg? Ja. I cemeteriet. Och några av dina päror gick tillbaka till Sverige för en besökning? Nej, de gick inte. Tog de mycket om Sverige? Ja, de pratade ganska mycket. Tog de svenska hela tiden? När min far och unkel gick ihop, pratade de svenska. De pratade om Sverige hela tiden. Alla saker de hade gärna gärna gärna gärna gärna gärna. Tog de samarbeten under året? Var det folk som gick ihop för polisen? Ja. Alla i svenska? Alla i svenska. Kulskolansföringar var alla i svenska. Jag var konfirmad i svenska. Alla av dem. Jag kunde inte svenska, egentligen engelska, innan jag gick till skolan. Så du och Mrs. Måberg, Ester, Katrina, när du träffade dina... ...som vi kallar dem i svenska, svärföräldrar, eller i alla fall sina päror. Har du pratat svenska med dem då? Nej. Det var alla engelska? Nej. Du har aldrig blivit i Sverige i den tiden? Nej. Det var alla engelska? Nej. Karls mamma pratade med mig i svenska och jag pratade med henne i engelska. Hon pratade med dig i svenska? Ja, hon har levt med oss i många år. Hon pratade mycket svenska med mig. Min egen folk pratade svenska hela deras liv när de var tillsammans. De pratade? Ja, min far dör när han var 92 år, men min mor dör när hon var 74 år. Men min far älskade inte. De pratade svenska hela tiden i hemlandet. De brukade aldrig engelska? Alla när en företag kom. De som inte var svenska. De kom från Borsta, Brugt, Ånermaland. Varför kom de? De hade familjer i Portland som sa att tiderna var mycket bättre i USA än där. Min far jobbade i en pulpmilj i Veja. Han fick en så låg säljare än vad familjerna i USA fick. De kom över två. De kom direkt till Portland, Oregon. Jag har alla detta skrivit ner i min livskrig här. Om du vill att jag kan skriva av det, så kan jag. Varför inte skriva några av dina skärmar? Vår relation är viktig. Vad gör de? I sovmöter. Men det är också här. De gjorde bra pengar. Ja, en dollar per timme. Ska jag prata nu? Det var en hot dag i augusti 1903, när Jonas Forsgren, hans vän Olivia och sina två sötter Peter och Carl, kom till Portland, Oregon. I exklusiva direktioner, som de hade förra månaderna, såg de från Union stationen, borde en städkåring nummer 21, kom på 23 Uppsjö st, såg halvdelen till ett specifikt hus och knuffade på dörren. Självklart var det öppet av en vän som de hade känner i Sverige i sin hemvillighet. Det var vän som hade varit i USA i år och hade skrivit de här direktionerna, som de hade följt utan att veta eller säga en svar av engelsk. Det var en vänlig slut på en lång och tröjande resa. Det tog sex veckor att flytta från Bolstabruk i norrländska Sverige till Portland, Oregon. Det var bara efter sju års skapning och skimpning hade de kunnat skapa tillräckligt pengar för att köpa tika för familjen. Carl var 4,5 år och kunde gå på halvfärd men Peter var 6 och skulle behöva en fullfärd. För att få tillräckligt pengar, de lade om hans år, och sa att han var 5. Olivia, som var en främst person, var konstig och sträckad för många år om detta. De flyttade över kanalen till England i en liten fiskbåte som landade i Liverpool, och sedan på en trän på England till Hull. Det tog hela dagen i en kravlig, inbjudd bil med inga toalettfaciliter, inga mat och inga vatten. På slutet av dagen var stängningen bära. Olivia fett sina barn bröd och cheese från de tillräckliga de hade i en bäsk. De försökte förvara i den färdiga ära genom att sniffa på fjärrfjöljen en vän hade givit honom som en färdighetspresent. De tog England på en kattestim. Denna skick var anvandlad för att ta katt från Kanada och tillvaka med inviguer. Jonas och hans familj var på tredje klass, vilket var en av dekken över styrdeg. Barnsmäl var visst när någon öppnade passaget till denna dekken. Många russianer flyttade till Amerika. Trippet på Atlantik var förvånligt. En mat var färdigt, barnen var färdiga och ära var fräsch på toppen. Bovet dockades på Quebec och efter att ha gått igenom customs, vilket var en förvaltning, var det för att män och män var separerade och sökade. De tog en tråd för vänsterkast. Det tog åtta dagar att gå över Kanada. Eftersom de inte hade pengar för en polare hade de suttit upp hela natt. Det var lättare för barnen när de släppte på turen. Färd var ett problem, eftersom de flesta av pengarna var borta. Från var köpt på de ställda tågar där tränet stod och tröjan och hårdtacken stod ut. Från tre trän i Seattle kom de till Portland med exakt 37 cent i sina klockor. Efter att ha rest i några dagar började Jonas kolla för jobb. Han fick en jobb direkt som jobbade för en rörelse som skulle upplösa boxkartar. Han fick 75 cent per dag för 12 timmar jobb. Det blev senare stått till 1 dollar och 75 cent per dag. Med hans första pengar köpte han en amerikansk flagg som fortfarande är i familjen. Det var inte bara en liten flagg som de som ställde i en paragg. Det var medelat 4 x 6 cm. Det nästa pengarna var för en säljmaskin med pengar på 5 dollar per mån. Sen kom en hus och branscherade och branscherade in för att hjälpa finansiellt. Tiden flygade och efter 6 år kom en liten barn som de namnade Gustav. Sen efter 3 år, ungefär 3 år senare, kom en liten barn som de namnade Esther. Det här är där mitt liv börjar. När jag var ungefär 3 år så sa min far och mor att de ville leva i landet. De läste en skicka i en svensk skicka som de tog som sa att en svensk koloni skulle börja i Clark County, Washington. För att komma till detta plats hade de färgat över Colombia. De tog en trollyskål till Sifton och sen, genom hår och en buggy, en 15-mall till Vännersberg, som var namnet för sattelningen. De fordrade händerna varvade dem av sitt hem i norrländska Sverige. De gick i idéen att leva mellan svenska människor så de tog 10-akörs land. Landet var öppet med virgen timbre och hade att bli klärt innan några kronor kunde bli plantat. De var ung och brafattade. Läget blev byggt och byggnader för hundar och kakor och lomba var där för en barn för kärn. Ett år gick snabbt och en annan barn blev född, min sista Elsie. Hon har distinktioner av att vara första barnet född i Vännersberg. Min far var nu arbetare med en rättskärnare som plattade ut resten av sattelningen. Många svenska människor hade nu byggt land och hade byggt hus. Och sen kom denna fjärra. En av de jäkla fjärren som byggde tusen av äkare av fina timbre till asgar. Jag var för liten att minns fjärren men det har varit sagt mig så många gånger av mina folk att jag vet det med hjärtat. Det var en väldigt hård och hård augusti och händelsen var timbre, tinder, drygt. En stig vän började blåsa och sparken från lagret började allra. Min far var inte hemma och min mor blev alarmad när asgar började flyga och hon hörde rör av flamor. Hon instrukterade äldre barn att slå ut kåren och öppna kåren och lägga två piger ut av deras pen. Hon visste att det inte var tid att slå ut kåren och hon visste att det enda säkra plats att gå var till faran som hade en stor pond som kallas hejkvartrar. Hon tog tid att ta boxen av stål i silver som hon hade använt från Sverige och instrukte Peter att bära den i orkest. Sen tog hon Karl den preciösa svingmaskin och satt den i stål nära huset och tog henne i armen och med mig att skriva på min äldre bror började vi röra för stål. Vi kom där och de flesta villager var där. De hade en bucket brigade och var att slå ut kåren från ponden och lägga ner röret av huset. Föret stod med en rör och skedde så snabbt att huset och folk var säkra. Min far kom att röra och var mycket beredd för att hitta oss säkra. Småten fyllde luften och asgarna öppnade grön. Vi spenade natt där. Morgon kom och det var en sad sida. Alla de fina timbregäderna var nu vänstra. Trorna var fortfarande. Många hade varit uppruntrade och när vi åkte hem var det inget som var kvar. Alla sida skrämde men var bra. Min bror hade markat en plats där han hade beredd silver med en woodenskål som hade brunnat. Vissa av silveret fanns när fjolet var plöjt. Pigerna var tillbaka och röt i asgen. Vi hittade en brunnande i en liten krig som röntgjorde i en näblerfarm. Pigerna fanns inte så bra. De var också tillbaka och kunde hitta sin hus men med brunna och skrämda färger. Min far hade att ta bort dem. Tiden var säkert eftersom hon hade följt oss till huvudkorten. Den senaste dagen tog min far oss till Portland för att stanna med min älte när han byggde en ny hus. Det var redo för springen och vi började igen. Jag gick med min barns och blev en stor tomboj. Jag kunde stänga så högt på trädet, skjuta 22 så rakt, hitta en basball så hårt och röra så snabbt. Jag hade också att jobba i fjol och skjuta in i skak och skjuta in i korn i silo och sprida wood och sälj på barnsbrunnen och allt annat. Villagen ökade. En skolhus en stor och en kyrka. Eftersom nästan alla villager var svenska, så talade alla svenska när de samlade. Kyrka befinner sig i svenska och där lärde jag mig att lära svenska i lilla Sanniskola böcker. Det förgjorde jag aldrig men det hjälpte mig när jag senare besökte familjer i Sverige. Jag gick alla 8 år till skolan i Vännersberg. Jag kunde väldigt lite engelska när jag började eftersom vi bara pratade svenska hemma. Många intressanta saker hände i den lilla enrumskolhusen. Den ständigt ständs och är använderad för kommunal funktioner. Det var ingen skolbus till Battleground så barn som var enkel för att gå till skolan hade att lära sig hemma och leva i staden. Svart av familjer i Vännersberg hade barn som ville gå till skolan så de tog sina pengar och köpte en Model A Ford. Det skulle ge transport och barn skulle leva hemma. Det var nio passager tre i fronten och sex i bakgrunden. Vi tog rörelse att hålla i våra läpp. Rörelse var bara på Salmon Creek och det var så långt som bilen kunde gå. Resten av bilen till Vännersberg var bara djur, mörk i vinter. Många av oss hade att gå en mil till bilen. Eftersom mina folk inte var i bilen hade jag att betala 5 dollar per månad. Det kunde vi inte få. Så nästa år tog de tre andra barn i en bästa bil och de levde där. Vi skulle äta och sova och studera i den ena bilen. Vänsterna skulle vi gå hemma för att få en rörelse och återkomma på söndag med enaftar mat för att vi skulle gå en vecka. Våra erfarenheter de senaste tre åren skulle göra en bok i sig. Efter högskolan gick jag till Bellinghamn till lärarensbörj. De här dagen kunde vi lära efter två års i skolan och sen återkomma till skolan för en annan år. Efter tre års läraren blev ett livsverktyg utgivet och inga fler års skolavgivning var kvar. Jag återkommit efter att jag fick mitt livsverktyg för att jag gick ut i lärarensbörj. Jag jobbade i Portland inom industrin för ett par år. Men jag blev rädd och ville åka. Jag hade sänkt upp 500 dollar i banket som jag bytte, köpte en röntgångsvisa till Europa och satt på sälj. Jag hade en bra tid på S S Drottningholm och kände mig väldigt lönig och inexperient när jag hade att gå ut och börja hitta familjer i Sverige. Det tog inte lång för att få mitt svenska språk och mina familjer var gärna med deras mat och logg. I fack stod jag ett år och två månader. I den här tiden hade jag en reputation som en sämstress. Jag började sälja för mina familjer att betala för min rum och bord och newsen spreadade runt. Rätt snart var jag känd som en sämstress från Amerika och jag hade fler kunder än jag kunde hända. Det var intressant och min familj skulle invita mig att stanna i sitt hus när jag säljde för dem. Jag skulle sälja för hela familjen sådana här djur, blåsor, skisut och barns kläder. Jag lärde mig också att skida på en frosen fjord och skida. I Sverige tog jag en sida på en liten resa i Europa så långt som Paris. Jag var i Berlin när alla gjorde nazism och sa Heil Hitler. Jag var i mycket mer tröja än jag skulle. Men det skulle göra en annan historia. När jag kom hem såg jag att jag skulle försöka lära igen så jag åkte till skolan och fick jobb att lära på Hawkinson. Sen träffade jag Carl Moberg och vi var märkade. Sen kom kriget. Carl var uttryckt från att sälja i kriget för att han var fulltidigt färdare. Jag började jobba i Vancouver som en elektriska. Jag kvarade upp gyrofilen och alla av hans färdiga och länkande boxer. Det var en spännande upplevelse. Jag var 7 månader utmanad när doktorn tog mig att stoppa. Sen var det 4 barn i 4 år. Roger, Janet, Tom och Mary. När barnen var i skolan tog jag upp att jobba. Detta gången kom jag till universitetet av Portland för min mastergrad och började lära i Evergreen i Orchards och Sifton. Sen fick jag 30 år av erfarenhet och blev utmanad. Sen har jag ätit att leva på färgen. Min hobby är att bygga och gräva fläder. Jag har fiskat på och med hans hemma i ett sjö i Kanada ett år. Hans hemma vill inte flytta, så jag gör det med mina vängror. Vi har tagit 6 månader av tur i Europa, en karibinisk kruise, en vänster på Hawaii och denna år planerar vi en vänster till orient. Vissa av dina jobb är att lära och kolla i orient. Så landet i Vänster har varit med dig i många funktionsstolar? Ja, det verkar det. Det finns lite mer här men det är om min egen familj och mina vängror. Det är intressant. Du sa att Jonas Forsgren var din far. Ja, hans hus är här också. Han säger att även om han var förbjuden 5 dollar per dag så skulle han inte flytta till något plats utan detta. Och han säger att det är okej. Har han riktigt menat det? Alla dessa testimoner har varit betalade för att säga de här sakerna. Han har betalat lite extra. Jag tror att alla dessa är bara att bråka om allt här. Men de gick och gick ut och gick ut. Det var fri och de gjorde sina egna mat och de flesta jobbade bort. Min far hade att jobba ut. Som jag sa så var han jobbade för en surveyare. Så han kunde inte ge dem för hans familj? Nej, mina äldre bror hade att jobba och de hade sett dem i loggkamp och de skulle hjälpa ut hemma. De skulle betala våra broskripsbilar och sådant. Kan du säga att din mamma eller din mamma hade att jobba mycket hårt fysiskt och psykiskt än en man? För hon måste ge mat på en tv. Och kläder och allt för kläderna. Svenska kvinnor var vana på att jobba i fjol, i hem, förbereda alla mat, sälja alla kläder och ta bort de barnen och de mänade fjoljobb, plåg, häro och sida. Och många, många gånger var kvinnorna inte påbörjade efter midnatt och de hade att männa kläderna och göra sådana saker. Att göra alla fjoljobb och förbereda för vinter. Så männa kunde lägga på och lära skärmar och allt? Med kerosinljus. Jag kan ju min mamma jobba väldigt hårt. Svenska män som regler, ville inte göra mjölk. Hur hosvarorna var? Det är något jag kan tänka mig. I vår familj. Min far var en bra, kind man och vi hade en vacker childhood. Min mamma var en pregning kristiän mamma och hon har lagt oss från rätt från borde, från början. Och vi hade inga problem i vår familj. Alla mina bror och sista har blivit bra och vi fick en bra utbildning. Och jag vet inte hur det hände. I världen, världens första var min far arbetade i minnen i Idaho. Han kom inte hem för sex månader på en gång. Det var en röstrid. Sen var han drastad att gå till världen. Han var 45 år. Och han hade inte gått. Min två lilla bror hade inte tagit ut citizenshippapar. Så de var uttryckade från att gå till världen. Men din far var en kristiän? Ja, han hade tagit ut papar. Så de hade inte gått till världen. Och senare tog de ut sina citizenshippapar. Men de hade varit på väg till och från tillvängliga städer där de kunde ta ut examineringen. Så det hade varit nästan utmanande för dem att gå till Vancouver och Portland för att få ut sina citizenshippapar. Så det var så det hände. Var han hem med pengar varje månad? Ja. Och när han kom hem efter sex månader var han hemma i ett tag? Ja, men han var hemma igen på minnen. Han var där efter världen och sen kom han hem och jobbade på farmen. Min far var inte en far. Min mor i Sverige hade jobbat på en far. Så hon var mer... Ja, hon var vanlig på det. Min far från när han var 12 år hade jobbat på en mil på Väjan. Och han kunde inte jobba på en far? Nej, han kunde inte jobba på en far. Så det var min mor som jobbade på en far. Han jobbade på en färg och byggde röder till Vännersberg. Han jobbade på en röda-krustning som kunde krusta röderna. Han jobbade hela tiden på en far. Så hon var den som... Var de med i kvartet? Det var en kvartet som kunde krusta. Så de... Det kändes Mifryundsvänner. Så de kunde krusta. Och hon kunde syföreningen. Det säger av 1911, att syföreningen beslutade att sy alla byggsknappar åt ungdomen eller... Och alla ungkarer i kolonien? Det var så många byggsknappar här. Det måste ha varit om det var 30 familjer så skulle jag säga att det var 10 byggsknappar. Var det problem med att få vännen här? De köpte landet och gick iväg. De gick iväg. De bara betalade taxor på landet. Det var en investering. Och sen senare sålde de. Ja. Så de... Fick de pengar på investeringen? Det vet jag inte. De måste ha det. För min far betalade 50 dollar en byggsknapp för hans 10 byggsknapp och det sålde för 1000 dollar en byggsknapp. Ja. Säljde han den här livet? Nej, nej. Vi säljde inte den till efter att han var igång. Han fick ingen tillgång? Detta är sida nummer två. Det är cassett nummer ett. Det är intervju med Carl och Esther Moeberg i Vänishborg, Belgrade, Washington. I dag 17.8 och 22.82. De var en skola som lärde sig att lära sig om träd. En bror var en stejmenginjör. En bror var en skogsmedelare. Och den andra bror var en far. Nej, en färgare. Han blev senare en far i Oregon. Så var du också en av kylföreningens medlemmar? Jag var för liten. Ta den bilden, Carl. På toppen av min lilla box. Kanske din mor var en bra bror när du kom till Sverige. Det var 1936 och 1937. Så du hade någon slags far i Los Angeles. Du ville inte stå i en plats där du ville gå. Ja, jag har. Jag har fortfarande tagit mycket. Carl gick med mig och vi gick på en karibinisk kruise ett år senare. Sen gick vi till Alaska en gång per år för att besöka vår dotter där. Och sen gick vi till California för att besöka Carls familjer i två eller tre år. Så i sista år gick jag till Australia, New Zealand och Tahiti. Men Carl gick med mig. Så han hade inte ens far? Vandrelust. Nej, syfrening. Det var många människor här. Det är en grupp. Men det var några män. De kom för kaffe i eftermiddagen. För att få kaffe? Ja, för att få se på byxknaparna. Det var roligt, var det inte? Så här, och det är ju Methodist-länkens ägd. Det var också en svensk Methodist-kirka. Ja. Var de nere i denna kirka? Var det en kvinnans kirka eller en Methodist-kirka? Du var i en kirka. Det var en Methodist-kirka. Det var en här och en där. Den andra var en kvart av en mil längre upp i staden. Den Mission-kirkan? Ja, så de tog Mission-kirken ner i helgen och använde den till Methodist-kirken för att göra en större kirka. Jag ser det. Det var faktiskt två kirka. Ja, två kirka. Det bildande arkitekturet är inte samma. Det är olika på en och på en annan. Både vänster är olika. Men det kvittar inte. Och alla de männen använde samma konrekt? Ja. Det var mycket mer peacefult. Det var alltid en rivare mellan två kirka. Denna kirka hade några fler i sin damer och herre än denna. Det här Christmasprogrammet var lite bättre än den här Christmasprogrammet. Det var rivare, vilket inte var bra. Vi, barnen, vi känner våra klippar bättre än ni. Och vänsterna använde samma konrekt? De var alla med medel-kirkan, men alla gick till Methodist-kirkan och alla gick till Mission-kirkan. De gick till medel-kirkan. De var vänner. Men de hade mycket diskussioner. Vilken var bäst? Och de preterade i Sverige? Ja. De var bästa. De var klara upp till 1920. Och då gick gamla ministerer till Sverige och de fick studentministerer från Portland Bible College. Och de kunde inte prata svenska? Nej, de var inte svenska. Det finns inga svenska här nu. Så hur får ni dina pastörer med denna nya kirka? Vi har en full-time pastor som är betydad av kommunen. Men vilken nomination har han? De kommer från mest bästa kollegier. Bästa kollegier? De har en bästa bakgrund. Och de går överens med kollegiet? Ja. För vi har aldrig någon att göra så eller så eller så för att kunna tillgå i vår kirka. Vi har ingen liste av kollegier. Alla går till kirka. Ni behöver inte betala 10% av er pengar. Vi tar aldrig en kollektion. Det finns en box på bakgrunden och om ni känner er en dollar in, så gör ni det. Men vi har avköringspilat, vi har regeringskollegier, vi har alla de här människor som betalar land här nu för att det är en bra plats. Vi har 150 dollar hus här på vägen. Och det finns businessmen, bankare och artister. Vi har flera artister som bor här nu. Vi har en riktigt bra mängd kollegier. Hur kan ni säkra pengarna för pastorn för hela året? Det finns en del pengar i boxen. För att bära kollegierna, skolan och missionerna. Vi har lokala missioner. I vänsterindien? Nej, de är här. Som liten missioner. Vi skickar våra lilla människor på teammissioner. Och vi har vad skulle du säga? En campningskämmning i Oregon som tar delinkelända barn och lägger dem spela i sommaren campning i skolan under övergångsavgång av våra missioner. Du skickar våra lilla människor på campning och hjälper dem med att jobba. Men du har ingen missioner? Nej, om de säger att de vill vara med i ditt kyrka så ger de dem en liten kard för att följa. Men det är inte nödvändigt. Hur gör du då med baptism, märkning och fungering? Det är taget. Vi har ingen baptismfountain i vår kyrka. Så vi går ner till nära kyrka i, det är kallt Premstow där det är en baptistisk kyrka som är udankad. Och vi har adult baptism och om barnen vill vara sprinklade så är det ingen... Men det finns ingen infantbaptism som är som Lutheran. Vi kallar det dedikation. Det är det. Har du konfirmation? Nej, vår kyrka har inte... inte sen att de svenska gick. Du var konfirmad? Ja, jag var konfirmad i Sverige. Han bor där uppe i fjol med en hot spring. Så de var 30 mil från den nästa kyrka och ingen röda. Hur om de människor i denna vänniska borgkoloni, var de pågående? Inte så många. Vissa av dem var. Vår kyrka är en väldigt krist-orienterad kyrka. Det är inte alls liberal, det har aldrig varit. Så om de kunde vara utmärkta i kyrka så skulle de inte komma. Det var kanske halva de människor i vänniskan som kom till kyrka. Men de kom alla när vi hade och dörrar och festivaler och kristnads- och så vidare. Vi har ännu många sociala saker i vårt samhälle. Så denna sida var Syfriningen, de var ledare. Ja, de var börsen. Men också ledare. De hade många saker att säga. Ja, de var de som ökade pengar med säljande av goods. Som kakor och kukor och så vidare. Blev de i kyrkens samarbete? Nej, de var alltid ledare i kyrkens. Jag menar förr i Sverige. De hade inga kvinnor som arbetade så. Det var inte ens frågan om de var ledare. Det var ingen fråga om även vår söndagsskola direktör skulle vara en man. Det kunde vara en man. De kvinnorna i de här dagarna var väldigt lilla i kyrkens. De tog en stund bakåt. Men i deras hem, så hade de många saker att säga. Så man ökade pengarna? Jag tror att de gick bra. Jag ökade här. Jag var borta så mycket tid. Men efter att vi blev brunna och Carl ökade hela landet så ökade han hans far. Vi ökade här. Han mor ökade med oss många år. Sen åkte han till hans äldre och son i Kalifornien och ökade i Hotsprings där. Jag förlod vad jag skulle säga. Så vad talade jag om? De talade om ledarskapet i kyrkens. Ja, och i hemland så var det så att vi hade en brytning av någon sorts eller en separering. Familjerna gick med. De gick med. Om det var skåd och skratt så var det aldrig att vi gossade. Det var också en helt annorlunda jobb. Ja, det var. Så pastorn kallade in för den här skogen. Kanske visste de dig? Ja, jag kan ju ihåg att vi gick till kyrkens när jag var 7-8 år eller 9 år. Så pastorn och vår familj gick tillsammans för kanske en halv mil och sen gick vi en gång och han gick andra. Och sen kan jag så väl ihåg Olivia, nu ska jag komma och äta med er. Det var din mor? Ja, Olivia, min mor. Och min mor var inte redo för ett företag och det uppstod henne förståeligt. När prästerna sa att de skulle komma och äta en sondagssal med er. Var han en bärskare på pastorn? Nej, de var familjer. De var familjer. Så han var med sin gamla familj? Nej, han var alls ensam. Han hade gått hem och han ställde sig och röra händerna med de sista. Så det var så han gjorde. Han gick till Johnsons en sondag och Forsgrens en sondag och Petersons nästa sondag. Så de hade att vara förberedda med chiken? Ja, chiken. Men det var lite ... Hur gjorde han det då? Det var inga frisörer eller frikorier? De öppnade en kan av kandmik och använde potatisen och det var alltid i rutsalern karotten, rutabaggen och potatis. Vi var alla förberedda med mat. Vi hade många kanningar. Och de gjorde inte skada? Nej, de kände hur de kunde. Och fisk. Det var fisk i strömmarna och nu är det poludet. Och samman kom upp i vintertiden. Samman kom upp så hårt och sammankriket som rör dig, du krossar den två gånger. Och mina bror, när de var hemma, när de var 13-14, efter det var de borta och jag hittade dem för de var så mycket äldre än jag. Vi var två familjer. De kastade samman och skjuttade med 22 och skjuttade med en pittkål och bringade hem dem i en full gummi. Och min mor kockade dem och fann dem till hundar. För de kom från pacifikövriga öron och de var inte riktigt fett att äta. De kom upp till spåren och de var brus och de hade vattnet på dem men de var stora. Men de gjorde bra hundarfatt. De gjorde bra rikta äggar. Så hundarfatt hade en bra ära. Ja, och de skulle inte ha det så hon hade en stor bollare på en farplats på sidan så att hon kockade färger och använde dem till hundarfatt. Vi har också ägt hundarfatt på vårt farm. Vi hade ungefär 7-8 kockar som min mor hade i morgon. Det var en överraskelse med hur du kunde äta så många kockar. Det var öppet. Det var en öppen räng. De kunde gå länge i farplatsen och i springen lade du dem ut? Allt i vinter. De var aldrig i barnet? Allt i natt. Du lade dem i barnet innan de gick ut i morgon? De lade dem ut i morgon och de skulle gå ut i färger och när det började bli dörrt kom de hem. De kom hem själv och lade dem och fötta dem i barn och de fick upp hett. Min folk hade aldrig fått hett och de öppnade vad vi kallade kall. Det var en grön plant som öppnade så högt och det var något i kabbagefamiljen och det skulle inte frysa i vinter och när vi hade lite snö de skickade snö och bringade det in och de fötte det i kattel hela vinter. Min far var en inventör av sånt han hade en blacksmithshopp på platsen och jag sa att han inte var en far, men han kunde göra saker med iron. Och han fick upp efter att han fick en gasolinskärna han fick upp en mille där han grann mjölk, mjölk och älskar för kattelfäden. Och och de färgerna kunde lägga sin grän rikta och ta den till min fars mille och så fick han lite pengar så här. Han fick en woodsaw med en gasolinskärna så att han kunde saa upp folkens wood. Det var på hjulet så att han kunde ta horsarna och ha hans lilla mille och så fick han se hans vinter wood. Så han var inte en liten person även om han inte gick med att fara han var alltid inventerad. Så du hade att vara inventerad för att leva i platsen? Han var också en barber och männen var runt och de handlade mest på jobb. Du har två horsar jag har en, du tar dina horsar upp och plåterar och jag kastar en år. Så det var en barter? Det var mycket. Så när du gick till storleken så köpte du bara de viktigaste sakerna sugare, salt och vad var hittet av wood? Hur var det? Kerosin. Och en lantern? Ja, en lantern. Och en lantern. Det säger att... Du kan ha det. Ja, de vill ha de vill ha 1200 abelbarnar som vill sälja den här kolonien och de kommer fram. Hur många säljde här? Hur många sa Ankh? Jag undrar om det säger... 700 män säljde efter dem. De gjorde inte mer än 30 familjer. 30 familjer? Inte mer än det, säger du? Originally. De är nästan alla här som pratar, aningar de som är bärsler. Vårt hus, ni ser, brömde i fjärr. Det här huset vi hade först brömde i fjärr och så, det var det. Allt? Och barnet och allt. Komplett brömd? Ja, de hade inte tid att bygga en barn och stäckar av lumbar bröt ut av en stål och en vagn från staden för att bygga en barn. Och hela stäck av lumbar brömde upp. Den nya husen bara en år gammal brömde upp och allt vi aldrig har i det som omvandlade alla invigationspaprar alla brödsdeltal och allt från Sverige allt brömde upp. Och så vi hade en vantig tid och min far redan öppnade för pension och vi hade att hitta hans bärsdeltal, en rekord eller bärsverk, vi hade inget av det. Det var inget i ditt köksbok? Nej, köket hade inget rekord. Jag hade att skriva till köket i Sverige i Bolstabruk och få en affidavit som sa att när de invigerade när de var barn och när de var brödsdeltal av barnen och det var så vi fick det. Men det var ganska svårt att få jag gick till Washington jag skrev till Washington DC till invigationsdepartementet där de hade inga rekord av våra folk som kom in i USA Jag skrev till platsen i Washington där de kom över Kanada genom rörel och lilla staden där de krossade över Kanada till USA hade inga rekord av dem över att komma in i USA Jag kunde inte prova att min far och mor hade aldrig läst Sverige till vi fick affidavit från Sverige När mina bröder behövde samma information för att få sitt citizenship det var samma problem de började skolan i Portland och skolorna hade inga rekord förrän 1903 de hade inte kört rekorden och platsen där jag fick rekord för att prova att de var där var Lutheran kylskol där de hade gått till Sunday School och min mor gick till kylskol där i Portland Lutheran kylskol gav mig information så de fick... Var inte din far med i Lutheran kylskol? Nej, inte till de var här så hur många feminister var stricken av den här kylskol var det i sommaren? det var i augusti en hård augusti inte alla hus var bryllade för att vindet var så torrigt jag skulle säga det var 70-80 km per timme kom från öst och skrattade in i stor forest alla de här träd och lilla husen except för några hus som bara blodde över dem och vår hus bröt upp här och den här husen var inte touchad och så alla bröt inte huset men jag skulle säga att 60% av husen bröt ner och all den virgen timbre bröt upp och sen var alla snaggen och bröt för månader men de hade att titta ner och använde att sälja dem för lomba till lilla tåget de hade byggt här de splittade upp och bröt stora bröt, en fin lomba i sina fjärr bara att ta av land en träd skulle ha byggt ett halvt hus var det som var femmis liv efter det? nej, mer kom de som hade förlossat allt var redo att börja igen, de var lilla de var runt 30 eller så eller mindre, de var 24 och där inne var de lilla de stod och varför varför de byggde land här som var så svårt att bygga och de trodde alla att de skulle bygga jag vet inte när du kommer från vilket direkti du kom från? Seattle? från Portland från Portland, du kom alls från den här lilla landen mellan Portland och här var de redan byggda? de var byggda så nu om vi går in i det här namnet var de från? har du hört som dina pappa de sa inte hur, det finns så många argumenter om det här namnet jag vet inte vad du pratar om berätta att kalla igen vad vill du? från vänsterländska i Sverige men det var det var ett svenskt spel vad var det? några människor säger att det var en invigande från vänsterländska Sverige som satt här och det var inte så det var aldrig och någon plats i pappret som jag läste när de försökte få historia från Vänsterländska var det en man som namnade Vänner och de namnade det efter honom och det var aldrig det jag vet det och det enda och det är det jag berättar till människor för det är det jag gillar och Venn är en vän i Sverige, eller? Venn är en vän i Sverige och Borj Borj är en slags havn, en säkerhetsplats en bransch och så jag traduerade det som en vänlig plats att vara en vänlig säker plats att vara en vänlig vän eller en vänlig vad ska jag kalla det en bransch en vänlig säker plats för människor som är vän en vänlig säker plats det är det jag berättar till människor för jag gillar konnotationen av de här ordna vänner, en vän, flera vänner är det jag sa rätt? Vänner är en vän Vänner är en vän så du jag vet inte de människor som som köpt landet och gjort koloniet använde det men varför vet jag inte det svenska landkompagniet använde det landet och utvecklingen ja de använde det ja de använde det och det blev anvandt och de använde landet från röreläget det här använde röreläget och det var inget namn på detta plats? inget, och det var några hosstädare, i fack var det 3 eller 4 hosstädare och de hade aldrig anvandt det det var ingen vän eller en vän och de levde i Portland Landerberg och Andersen ja, innan de började bygga här och sen gick de till en hus som de använde här och de var där för några år när de sålde alla men de var inte på någon plats eller? nej, de var inte på någon plats vad hände med de andra? var de där? när de här människorna började tänka att de var avbrunnen så började de göra det lite högt för dem där ge mig min pengar och sådant och de bara spridde men du menar att några av de residenter och de hade en stor i Portland där de gjorde det och de skulle lägga de här aden om vänster av Landerberg i Chicago-mål i alla platser där det var svenskar de skulle berätta om tjurklande, svenska, kolonier och du ser alla de gamla svenska jag tror att det vore en bra plats att vara och många av dem och många av dem brydde land utan att komma ut för att se på det och när de kom ut och såg det så var det inte möjligt att göra en liv på det det är bara min opinion och då började de kämpa om det, ja och Landerberg det var en stor skandal om Landerberg och hans offis och de bara kom ut och förloppade och gick till någon annan plats och fick andra människor pengar de förloppade och såg det inte och det var inte en skålgång även om det var någon liten någon fick en hot på den ja och så de beslutade att de borde klä ut och i de här dagarna de gick inte till några lärare och de hjälpte dem ut de bara gick ut jag tror att efter att de din fader betalade 50 dollar per år ja så det är 500 dollar ja så efter det efterloppet var det inte mer pengar än det för en lärare jag tror nej och min fader de fattade inte människor de tog det och gjorde det mest av det de stänger ut nu mest som dina och dina färger de levde där från 1911 till 1970 ja de stod inte så länge som mina folk de började flytta till var de kunde få jobb de skulle gå till Portland mest var det här platsen så långt borta för att få jobb så du hade att stå där över natt det tog en liten kurs till Sifton och de hade en trolleykart från Vancouver till Sifton det var ungefär halvvaj så du tog färgen över Colombia till Portland och de hade en strykkart en trolleykart som kom till färglandningen och det var 10-15 mil till Portland så det var hela dagen att bara få jobb och att tillgångar och tillgångar till vänster eller nåt sådant och de hade en strykkart i Sifton där du rentade dina muggor och hårdor och tog ut här det var väldigt svårt att gå eftersom det var mörkt och röderna var huggade i vintertiden så det här röda här det är så vackra att ta sig upp och ner hur var det i dina tid när du var länge här de hade en splitt timbre och de hade en splitt timbre med den flesta sidan ned och den röda sidan upp så det var en röda som kom från timbre i vattnet hela vägen från vårt stål här till där grävdorna började och de hade en liten saumilj här så de hade en liten organisation där jag tror inte att följden gjorde det nej, jag tror att folk där gjorde det de gjorde också sin egen telefonlän de fick sina post och köpte sina kylor och de strängde det här och klärde ner Orchards som är halvvajade av Vancouver och det var också på Sivert ja, de kallade det Vennisberg Telefonkompani hur kallade du nog han kallade oss för att du var säker på att splitta nej, han var det var innan din tid det måste vara hårt att sätta du skulle ha tagit med den här kylor hur de... det var inte så bra med behållning och regn kräver vi hade så mycket regn de timbrena började flåta bort och de kunde ta sig på vattnet och man skulle gå på dem och de skulle splåta jag kan ihåg det jag kan inte ihåg vem som hade tagit dem det var innan min minneskapsdagar jag kan inte ihåg hur det var taget men det var ett tag i några år ja, det var ett tag det var ett tag på ett lång tid och hård och bakgrunden kunde du använda släpp i vinterkväll eller var det inte snö? inte snö, bara några incher det var min hård och bakgrunden och bakgrunden så om vi går över till svenska ms. Måberg här jag vet att du pratar svenska och du förstår svenska jag förstår svenska vi börjar med hemmet som mamma sköt om i spisen på morgonen vilket klocka gick hon upp på? klockan 6 på morgonen hon satt i fyra i spisen då pappa alltid gjorde elden i spisen och kokte kaffe och tog en kopp av kaffe till mamma i sin bedroom och bjöd henne på kaffe i sängen alltid gjorde han det så där ja och då måste hon stiga upp och koka frukost för familjen och när frukosten var färdig varför stod frukosten utav? mycket svensk frukost mestadelen så var det gröt havegrüns gröt och vad hon kallade slätgröt det var like cream of wheat och slätgröt och då tog hon på sig lagorskläderna och gick ut till lagorden och mjölkade kanske sju kor medan ni åt då var pappa inne och hjälpte oss med frukost och kläder för att bli färdig för skolan vad gjorde pappa ut till lagorn nu? då he cleaned the barn ja vad kallade han det? vad kallade han det när han kastade ut gödseln dyngan vad sa de att de gjorde? knockade dem ut? jag kommer inte ihåg det jag kommer inte ihåg det och då tog han foder från lagården och gav det till korna det var ovanpå vad kallade han det? han kallade det ett speciellt namn att han skulle gå dit upp loften jag minns inte det vad han kallade och då efter mjölken var färdig så hade det en separator som mjölken kom in och kom ut som grädde i en plats och mjölk i den andra och det gjorde pappa där? det måste han göra med hand ni som barn fick hjälpa till med det? nej vi blev äldre det var nog om att det skulle vara samma hastighet och då var grädden såld för vad ska jag säga en gång i veckan kom det en man med häst och vagn och tog all den grädden och den stod sig så pass länge den blev sur men det gjorde ingenting för det gjorde ost av den och då mjölken som var kvar var givet till gris smågrisarna och familjen använde allt det och sen då mamma kom in efter mjölkningen då hade hon att göra disken efter frukommer då gick pappa ut och kanske ordnade med trädgården och sådant där arbete och kanske klärde län det var på vintertidigt när han var hemma så var han ute och sen drack ni kaffe i tiotidigt ja det gjorde det och då hade vi skorpor skorpor med kaffe våra skorpor ja mestadelen då när vi var i skolan så hade det en lunch klockan 12 och vi kom hem och vi hade att gå en meal då alltid hade vi kaffe och någon dopp med det och ni fick också kaffe som små barn som små barn när vi kom hem från skolan hur gamla var ni när ni började dricka kaffe 7-8 år det var vanligt i alla hem ja det tänker jag och då på kvällen var det nästan detsamma mjölkakorna och givde mat och då var det hemverk i köket med oljelampan men alltså på middags tid nu då åt ni en stor middagskap ja potatis och grönsaker och vad hade de för grönsaker förr i tiden alla förekom inte vi hade morötter som var kockt allting var kockt och gröna bönor och äter och majs det förekom inga alls råa grönsaker kanske cabbage det tyckte vi om och vi hade alltid mycket frukt äpplen och perron hade ni det som efterrätt då? ja så ni gick till middagsborret nu eller matborret läste pappa eller mamma en måltidsbönor? vi barnen gjorde det inte de äldre? nej, vi barnen gjorde det alltid och hur let det? vi har en liten vers som vi hade lärt oss från när vi var mycket liten Jesu namn till bords vi gå välsignar Gud den mat vi får välsignar och på samma vis ditt dyra ord till skälen spis amen och där är mamma lätt? och där sa vi tur för måltidbön alltså du läste en gång och syster läste nästa gång och så visar jag och mamma bakte allt sitt eget bröd vi hade två gånger om veckan måste hon baka bröd för det var en stapelfod mat för oss så där mycket mjöl och ni åt mycket bröd och smörgås var kan det vara? sa hon smörgås? ja, smörgås aldrig sandwich? alltid smörgås? och det åt ni också till middagsmordet? ja hade ni pålägg med ost? nej, vi hade inte mycket ost för vi hade inte ost vi hade sult sulta ja, sulta, right jag menar jam och jelly på vår bröd marmelad som man säger på svenska det användes mycket och sen efter middagsmorgon var mamma tillbaka till diskoningen? när vi blev gammal nu så då måste vi göra disk men vår vatten vi måste bära in från en källa ett stycke och vi måste värma det på spisen innan vi kunde bada eller vaska diskorna och bada in i köket då? ja vi tog tur och ordning ja hur ofta badar ni nu då? en gång på veckan whether we needed it or not vad är slutra veckan då? det var på lördag kväll lördag kväll det var regel efter kvällsvarden då? ja och pappa badade då när alla barnen hade gått till sängs så badade han då? en gång på veckan ja och då vände de vattnet på spisen? vad sa mamma nu hon kallade inte spisen för spisen nej det var roligt för spisen är stov på engelska så det blev ståven och och vinden är gate på engelska så det blev gaten så det var svenska och engelska på många ord den som sitter på spisplattan där borta var kalla hon den uppe på spisen ja jag vet inte vad det var jag minns inte spiskroten ja jag vet inte vad hon kallade den jag minns inte kommer du inte ihåg det? nej, jag kommer inte ihåg och kaffeketteln nu då? vad kallar hon den? jag minns inte det jag kommer inte ihåg det tika jag vet inte inte det och kaffe koppar det var kaps använder du de engelska ord? nej, det var koppar det var koppar? ja vad kallar hon den som röken går uppe på spisen då? det röret där chimni ja, det var det jag minns inte jag kommer inte ihåg den heller jag kommer inte ihåg vad det var och bänken sa hon bänken eller var det vi hade borde det var bordet hos andra än ingen annan ord nej så det gick upp det var bordet och stolen gick runt hon sa inte kärsen eller kärsarna nej nej, det var bara bordet och stolen och golvet taket och väggarna men grinden, det var gätet och spisen var stolen använde alla det uttrycket runt om? nej, det var många som hade rent svenska i hemmet då sa spisen ja det gjorde det men hur kom det sig då att en del familjer använde människan jag tror mesta familjer hade bott i stad staderna innan de kom till Vännesborg så att de kunde mera engelska än min familj för i Portland där mina föräldrar var så var det ett litet litet section of the town som var alla svenska och många från Bostadbruk min pappa han lärde engelska mycket fortare för han var ute i arbetet men kvinnorna det var bara med sina svenska vänner men nu som Karls mor hon arbetade i en pojkskola för pojkarna pojkar så hon var kuk där så hon lärde sig engelska mycket fortare än vad min mor gjorde pratar hon på svenska till dig eller talar på svenska till dig hon gjorde det till exempel när de blir arga på om ni har gjort någonting var det på svenska eller sådant vad sa du för någonting jag minns ett uttryck mycket väl men vad lite vett du har det är kanske bundspråk men det menas how foolish you are och ni förstod vad det betyder? ja vi hade inte behandlat oss så som vi skulle för vad gammal vi var vi var vi var doing things that we should have known better ja now there were so many Johnsons, so many Petersons so many Svensons so there was Apple Svensons because he had a big apple orchard there was Canada Anderson because he came from Canada there was Cuba Johnson because he came from Cuba he had been down in Cuba yes he had been in Cuba i och med att man kan fråga dig lite mer men fortsätta med resten och det var en galen Johnson för han hade försökt killa någon och jag kan inte tänka på någon nu någon annan men de namnade dem för vilken typ av människor de var var de kom från och vad deras bevandling var